Title: Augustin De catechizandis rudibus (Sammlung ausgewahlter kirchen- und dogmengeschichtlicher Quellenschriften, Viertes Heft)
Creator: Augustine of Hippo; Adolf Wolfhard (first edition); Gustav Kruger (Editor of the second, completely revised edition; 1862-1940)
Publisher: Freiburg i. B. und Leipzig: Akademische Verlagsbuchhandlung von J. C. B. Mohr (Paul Siebeck)
Publication Date: 1893
Rights: Public Domain (pre-1930 publication)
Language: lat
Source: archive.org item augustindecatech00augu (contributor: University of Illinois Urbana-Champaign), full text at https://archive.org/download/augustindecatech00augu/augustindecatech00augu_djvu.txt. Fetched and opened directly 2026-09-29 by the lpc library sweep; title page ("Zweite, vollstandig neubearbeitete Ausgabe von G. Kruger. Freiburg i. B. und Leipzig 1893") and the closing index checked.
Provenance note: Extracted unaltered: the item's own djvu.txt is reproduced whole after this header; nothing was stripped, normalized or corrected, so scan notices, library stamps and OCR errors remain as scanned. Rights basis: 1893 publication date places this edition out of US copyright (pd-us-by-date). Kruger died in 1940.
Content note: A short student edition of the Latin text (with a German-language Vorwort and Einleitung and a word index) of Augustine's De catechizandis rudibus, addressed to a correspondent named Deogratias (the opening words are "Petisti me, frater Deogratias"). Kruger takes the chapter division from the Maurists and paragraphs it himself, so his section numbers differ from CSEL and from the Maurist columns. Companion: augustine_de-catechizandis-rudibus-lat-eng_christopher1926.txt (Latin text with English translation and commentary).

______________________________________________________________________

Digitized  by  the  Internet  Archive 
in  2017  with  funding  from 

University  of  Illinois  Urbana-Champaign  Alternates 


https://archive.org/details/augustindecatechOOaugu 


Ivirclien-  und  dogmengeschichtliche 
Quellenschriften. 


IV. 


Sammlung  ausgewahlter  kirchen-  und  dogmengeschichtlicher 
Quellenschriften 

ais  Grundlage  fur  Seminariibungen  herausgegeben  unter  Leitung 
von  Professor  D.  G.  Kriiger. 

Yiertes  Heft. 


Augustin 

De  catechizandis  rudibus. 

Herausgegeben 

von 

Adolf  Wolfhard. 


Zweite,  vollstandig  neubearbeitete  Ausgabe 
von 

Gr.  Kruger. 


Freiburg  i.  B.  und  Leipzig  1893. 

Akademische  Verlagsbuchhandlung  von  J.  C.  B.  Mohr. 

(Paul  Siebeck.) 


. 


V 


3  3 


Yorwort 


JJie  erste  Ausgabe  dieses  Heftes  hat  den  Unwillen  der 
Kritiker  erregt.  Mit  Recht:  Wolfhards  Arbeit  kann  aucli 
den  bescheidensten  Ansprtichen  nicht  genugen.  Da  ich  ais 
Leiter  der  Sammlung  fur  den  Schaden  mit  verantwortlich 
gemacht  werden  mufste,  der  dem  Unternelimen  aus  diesem 
Mifserfolg  erwachsen  konnte ,  so  war  es  meine  Pflicht,  den 
Folgen  nach  Moglichkeit  vorzubeugen.  Mit  Herr*n  Wolf- 
hard  konnte  ich  mich  leider  nicht  ins  Einvernehmen  setzen : 
er  hat  mir  auf  keinerlei  Anfrage,  auch  nicht  auf  ein- 
geschri ebene ,  geantwortet,  trotzdem  ich  mich  iiber  seine 
jetzige  Adresse  genau  unterrichtet  habe.  Somit  sah  ich 
mich  gezwungen,  Arbeit  und  Kosten  selbst  zu  tibernehmen. 
Das  Heft  ist  ganz  neu  gedruckt  worden.  Nur  die  Ein- 
«  leitung  ist  auf  den  ersten  Seiten  wesentlich  unverandert 
i  geblieben.  Von  den  Maurinern  habe  ich  die  Kapitelein- 
teilung  ubernommen,  dagegen  aus  praktischen  Griinden 
innerhalb  der  Kapitel  selbstandig  paragraphiert.  Die  Ab- 
;  satze  entsprechen  denen  der  Mauriner.  Einige  Schriftstellen, 

•  die  unter  dem  Text  fehlen,  sind  in  das  Register  noch  auf- 
genommen  worden. 


VI 


Vorwort. 


Unter  den  Kritikern  mufs  ich  besonders  Herrn  Prof. 
Dr.  Juli ch er  (Theol.  Lit.  Ztg.  1893,  Nr.  4,  Sp.  106—108) 
Dank  sagen.  Auch  von  den  S.  XV  gemachten  Vorschlagen 
kommen  die  meisten  auf  seine  Rechnung. 

Noch  eine  Bemerkung  wolle  man  mir  gestatten.  Im 
Theol.  Jahresbericht  fiir  1891  (S.  150)  schreibt  Herr  Prof. 
Ltidemann:  „Die  Sammlung  von  Quellenschriften  zu  Se- 
minarzwecken,  welche  Kr  iiger  veranstaltet ,  ist  gewifs  sehr 
willkommen  zu  heifsen.  In  Bern  sind  wir  freilieh  bei  Be- 
grtindung  des  kirchenhistorischen  Seminars  1886  sofort  von 
der  V oraussetzung  ausgegangen,  dafs  das  V orhandensein  der 
wichtigsten  Quellenschriften  in  einer  hinreichendenAn- 
zahl  von  Exemplaren  in  der  Bibliothek  des  Seminars 
selbst  ganz  unentbehrlich  sei,  wenn  bei  Durchnahme  von 
kirchenhistorischen  Fragen  ein  gemeinsames  Nachlesen  wich- 
tiger  Quellenstellen  ermoglicht  werden  soli.  Die  Munificenz 
unserer  Regierung  hat  das  bisher  schon  bis  zu  einem  sehr 
erfreulichen  Grade  gestattet.“  Diese  Worte  zeigen,  dafs  Herr 
Prof.  Ltidemann  den  Zweck  der  Sammlung  nicht  verstanden 
hat.  Ich  habe  in  dem  Vorwort  zur  Ausgabe  des  Justin 
geschrieben:  „Es  ist  dringend  zu  wiinschen,  nicht  die  Se- 
minarbibliotheken  durch  Ankauf  einer  Anzahl  von  Exem¬ 
plaren  [dieser  Sammlung]  zu  bereichern,  sondern  den  ein- 
zelnen  Studenten  zur  Anschaffung  zu  veranlassen. 
Es  wird  keinem  schaden,  auch  in  spateren  Jahren  eine 
solche  Schrift  hin  und  wieder  in  die  Hand  zu  nehmen.“ 
Dafs,  um  kirchenhistorische  Fragen  durchzunehmen ,  eine 
geniigende  Anzahl  von  Exemplaren  z.  B.  des  Eusebius  oder 
Tertullian  oder  Irenaus  vorhanden  sein  mufs,  ist  selbstver- 
standlich.  In  welchem  Seminar  fanden  sie  sich  nicht?  Eine 
sonderbare  Regierung  ware  es,  die  dafiir  nicht  die  geniigen- 
den  Mittel  zur  Verfiigung  stellte.  Aber  um  einzelne  Schriften, 


Vorwort. 


VII 


und  zwar  verschiedenster  Autoren,  mit  den  Studenten  zu 
lesen,  sind  praktisch  eingerichtete  Einzelausgaben  notwendig. 
Den  Hauptwert  lege  ich  aber  auf  die  Anschaffung  durch 
den  Einzelnen.  Wenn  wir  die  Studenten  nicht  immer  wieder 
und  nachdriicklich  auf  Biicheranschaffungen  verweisen,  so 
konnte  die  Zeit  kommen ,  wo  die  ganze  Bibliothek  eines 
Pfarrers  in  einem  Novum  Testamentum  billigsten  Zuschnitts, 
dem  einen  oder  andern  Lehrbuch  und  einer  Predigtsamm- 
lung  fur  alie  Sonntage  des  Jahres  besteht!  Ich  wiederhole 
daher  meine  Bitte  an  die  Herren  Fachgenossen,  Hefte  dieser 
Sammlung  nicht  fur  Seminarbibliotheken  anzuschaffen.  Auch 
dem  Verleger  wtirde  man  sonst  die  Fortsetzung  des  all- 
gemein  ais  ntitzlich  bezeichneten  Unternehmens  verleiden. 

Giefsen,  am  12.  Juli  1898. 


G.  Kriiger. 


Einleitung 


JL/er  Einflufs  Augustins  ist  nicht  in  stiller  Gelehrten- 
arbeit,  auch  nicht  im  rein  aufserlichen  Handeln  eines  Kirchen- 
fiirsten  begrtindet,  sondern  in  der  Macht  seiner  einzigartigen, 
charakteryollen  Personlichkeit,  welche  Grundlage  all  seines 
Wirkens  ist;  nnd  diesen  Charakter  hat  er  sich  erworben 
durch  ein  Leben  —  „in  dem  Strom  der  Welt“  —  im 
engsten  Zusammenhang  mit  den  grofsen  Bewegungen 
seiner  Zeit. 

Augustin,  geb’  354  zn  Tagaste,  war  Sohn  des  heid- 
nischen  Offiziers  Patricius,  eines  rechtschaffenen ,  aber  hef- 
tigen  Mannes,  und  der  einfachen,  christlich-frommen  Monika. 
Nach  Besuch  der  Schulen  zu  Tagaste  und  Madaura  bezog 
er  siebzehnjahrig  die  Rhetor enschule  zu  Karthago.  Bis 
dahin  zeigt  sich  in  ihm  noch  kein  besonaeres  Streben;  der 
Ehrgeiz  ist  ein  vaterliches  Erbteil,  der  sittliche  Einflufs  von 
dieser  Seite  nicht  derart,  ihn  von  den  Stinden  seiner  Zeit 
abzuhalten.  Eine  christliche  Erziehung  erhalt  er  von  seiner 
Mutter,  deren  Erfolg  ein  Zug  in  seiner  Seele  ist,  dafs  nur 
bei  Christo  die  Wahrheit  sei;  doch  nicht  stark  genug,  um 
Leben  zu  werden. 

Der  ehrgeizige  Jiingling  wirft  sich  in  Karthago  in  den 
Strudel  des  Studentenlebens ;  er  ist  nicht  besser,  ais  die 


X 


Einleitung. 


librigen,  aber  auch  nicht  besonders  schlecht;  vom  Treiben 
der  „Wtistlinge“  halt  er  sich  fern.  Zu  ernsterem  Streben 
fiihrt  ihn  Ciceros  Hortensius,  eine  fur  uns  verlorene  Schrift, 
die  zum  Suchen  der  Wahrheit  mahnte.  Aber  der  lediglich 
moralistische  Einflufs  Ciceros  kann  ihn  nicht  lange  be- 
ruhigen :  373  wendet  er  sich  dem  Manichaismus  zu,  dem  er 
etwa  zehn  Jahre  ais  Katechumene  angehort.  Die  Manichaer 
versprechen  ihm  einheitliche  Erklarung  des  Weltratsels, 
Freiheit  der  Forschung;  sie  zeigten  einen  heiligen  Charakter 
und  wiesen  Christus  eine  hohe  Stelle  an.  Doch  lange  ist 
seine  Ruhe  hier  auch  nicht ;  Aristoteles  belehrt  ihn  liber  das 
Mythologische  der  manichaischen  Grundlehre,  dafs  gut  und 
bos  nur  die  Fortsetzung  des  einen,  die  ganze  Natur  durch- 
ziehenden  Gegensatzes  sei ;  auch  liber  das  reine  Leben 
der  Sekte  wird  er  enttauscht  und  iiberwindet  so  den 
Manichaismus  innerlich  lange,  bevor  die  aufserliche  Tren- 
nung  erfolgt. 

Jetzt  arbeitet  er  ais  Lehrer  mit  grofser  Berufstreue. 
So  weit  hat  ihn  sein  neues  sittliches  Streben  gebracht, 
nicht  aber  zur  Aufgabe  des  Verhaltnisses  mit  seiner  Ge- 
liebten.  Doch  innerlich  ist  er  zerrissen:  der  Manichaismus 
hat  ihn  getauscht  ;  Aristoteles  gewahrt  ihm  keine  positive 
Lebensanschauung ;  die  Kirche,  welche  Glauben  und  Wissen 
nicht  zu  vereinigen  vermag  (Hauptanstofs  ist  das  A.  Test.), 
hat  die  Wahrheit  auch  nicht;  es  giebt  also  keine  Wahrheit; 
er  iiberlafst  sich  der  Skepsis.  In  dieser  Stimmung  kommt  er 
nach  Rom,  bald  darauf  nach  Mailand  (383). 

Hier  ist  aus  dem  Weltmanne  der  asketische  Christ, 
aus  dem  Skeptiker  der  Anhanger  der  kirchlichen  Autoritat 
geworden.  Bestimmend  war  ftir  ihn  vor  allem  der  impo- 
sante  Eindruck,  den  Christentum  und  Kirche  in  Ambro¬ 
sius  auf  ihn  machen.  Er  beginnt  die  paulinischen  Briefe 


Einleitung. 


XI 


zu  studieren.  Der  Neuplatonismus  vermittelt  ihm  einen 
geistigen  Gottesbegriff  und  hilft  ihm  damit  die  Skepsis  tiber- 
winden.  Des  Irrens  miide,  mangelt  ihm  die  alte  Scharfe 
der  Kritik;  es  gewahrt  ihm  Beruhigung,  dafs  er  sich 
mit  dem  Christentum  an  eine  Philosophie  anlehnen  kann; 
und  so  geht  er  vom  Neuplatonismus  zur  vollen  Anerkennung 
der  kirchlichen  Autoritat  liber.  Es  bedarf  nur  noch  eines 
praktischen  Antriebes,  um  den  Willen  umzustimmen.  Die 
Erzahlung  von  der  Bekehrung  vornehmer  Romer  erschiittert 
ihn ;  sein  Wille  ist  gebrochen,  und  der  stolze  Skeptiker  folgt 
im  Garten  der  Kinderstimme :  „Nimm  und  lies“  !  Die  auf- 
geschlagene  Stelle  (Rom.  13,  13)  zeigt  ihm  sein  bisheriges 
Leben  und  das,  was  ihm  fehlt;  —  Ostern  387  wird  er  ge- 
tauft.  Nur  wenige  Jahre  kann  er  ein  zuriickgezogenes 
Leben  fiihren  •  wider  seinen  Willen  in  Hippo  zum  Presbyter 
geweiht,  wird  er  395  Mitbischof,  dann  Bischof-,  430  ist  er 
hier,  kurz  vor  Eroberung  der  Stadt  durch  die  Vandalen, 
gestorben. 

Er  entfaltet  eine  grofsartige  Thatigkeit  durch  seinen 
geistigen  *  Einflufs  auf  die  Kirche  *,  ais  Bischof  in  engeren 
Grenzen,  iiber  einen  weiteren  Kreis  besonders  durch  seine 
Schriften.  Diese  Schriftstellerei  giebt  uns  ein  deutliches 
Bild  seiner  Thatigkeit,  aber  auch  einen  Spiegel  seiner  Zeit; 
denn  wie  er  einerseits  nicht  aus  Liebhaberei,  sondern  nur 
aus  praktischen  Anlassen  geschrieben  hat,  so  liefs  er  an- 
dererseits  auch  keine  wichtige  Zeitfrage  in  seinen  Biichern 
unbeantwortet. 

Nachdem  er  in  Karthago  Poetisches  und  Asthetisches 
veroffentlicht,  beschaftigt  er  sich  386 — 88  in  seinen  Schriften 
mit  religionsphilosophischen  Fragen  und  sucht  darin  des 
Skeptizismus  Herr  zu  werden. 


XII 


Einleitung. 


Contra  acaclemicos.  —  de  vita  beata.  —  de  ordine.  — 
soliloquia.  —  de  immortalitate  animae.  —  de  quantitate 
animae.  —  de  magistro.  —  de  musica.  — 

Christ  geworden ,  will  er  sich  vor  allem  uber  den 
Manichaismus  erheben,  zugleich  im  Interesse  der  Kirche 
gegen  diese  gefahrliche  Zeitstromung  Front  machen.  Die 
einschlagigen  Streitschriften  fallen  in  die  Jahre  388—405  : 

De  moribus  ecclesiae  catholicae  et  de  moribus  Manichaeo¬ 
rum.  —  de  libero  arbitrio.  —  de  utilitate  credendi.  —  contra 
Faustum.  —  de  natura  boni.  —  contra  Secundinum.  — 

Ais  Verteidiger  des  Kircbentums  tritt  er  im  dona- 
tistischen  Streite  auf.  400 — 420 : 

Contra  Parmeniani  epistolam  ad  Tychicum.  —  de  baptismo 
contra  Donatistas.  —  contra  litteras  Petiliani.  —  de  unico 
baptismo  contra  Petilianum.  —  breviculus  collationis  cum 
Donatistis.  —  contra  Gaudentium.  — 

und  entwickelt  im  pelagianischen  Streit  seine  Gedanken 
uber  Erbsiinde,  Siinde,  Gnade,  Willensfreiheit  und  Pradesti- 
nation.  Der  ersten  Phase  dieses  Streits  (bis  418)  gehoren 
folgende  Schriften  an: 

De  peccatorum  meritis  et  remissione  deque  baptismo  parvu¬ 
lorum  ...  —  de  spiritu  et  littera.  —  de  perfectione  iusti- 
tiae  hominis.  —  de  natura  et  gratia.  —  de  gestis  Pelagii.  — 
de  gratia  Christi  et  peccato  originali.  — 

Dann  setzt  Augustin  die  Polemik  gegen  J  u  1  i  a  n  von 
Eclanum,  den  bedeutendsten  (philosophischen)  Gegner  der 
Erbsttndenlehre,  fort.  Seine  letzte  antipelagianische  Schrift 
blieb  unvollendet;  die  Feder  entsank  der  muden  Hand. 

De  nuptiis  et  concupiscentia.  —  contra  duas  epistolas 
Pelagianorum.  —  contra  Iulianum.  —  opus  imperfectum.  — 

Die  Verteidigung  seiner  Pradestinationslehre 
gegen  ihre  Uberspannung  durch  Monche  zu  Hadrumetum 
(seit  427)  veranlafst  die  Schriften: 

De  gratia  et  libero  arbitrio.  —  de  correptione  et  gratia.  — 


Einleitung. 


XIII 


Auch  in  den  semipelagianischen  Streit  hat  A. 
noch  eingreifen  konnen: 

De  praedestinatione  sanctorum.  —  de  dono  perseverantiae.  — 

Aus  den  apologetischen  Schriften  Augustins  ragen 
die  22  Bticher  „de  civitate  dei“  (412—26)  hervor,  in  denen 
der  Untergang  der  romischen  Kultur  und  Religion  und  die 
Entwicklung  des  Reiches  Gottes  den  Vorwurf  einer  grofs- 
artigen  geschichtsphilosophischen  Betrachtung  bilden.  Seine 
positiven  dogmatischen,  ethischen  und  praktisch- 
theologischen  Abhandlungen  sind  Gelegenheitsschriften. 

De  vera  religione.  —  de  fide  et  symbolo.  —  de  agone 
christiano.  —  de  fide  et  operibus.  —  de  trinitate.  —  de  fide, 
spe  et  caritate.  —  de  doctrina  christiana.  —  speculum.  — 
de  mendacio.  —  de  opere  monachorum.  —  de  bono  coniu- 
gali.  —  de  sancta  virginitate.  —  de  patientia.  —  de  bono 
viduitatis.  —  de  catechizandis  rudibus.  — 

Aufserdem  hat  A.  viele  exegetische  Schriften,  Pre- 
d  i  g  t  e  n  und  B  r  i  e  f  e  hinterlassen. 

Sein  gelesenstes  Buch  sind  die  Konfessionen,  deren 
neun  erste  Biicher  eine  psychologisch  tiefe,  religios  warme, 
wenn  auch  manchmal  forcierte  Geschichte  seines  Lebens 
bis  387  geben*,  die  vier  letzten  Bticher  enthalten  fremd- 
artigen  StofF.  Gegen  Ende  seines  Lebens  hat  er  in  den 
Retractationen  seine  Werke  mit  richterlicher  Strenge 
einer  Revision  unterzogen  und  mit  dem  Griffel  des  Censors 
alles  gestrichen,  was  ihm  mifsfiel. 

Augustin  ist  der  grofste  Kirchenvater  des  Abendlandes. 
Wenn  man  die  Eigenttimlichkeit  dieser  Kirche  im  Uber- 
wiegen  des  praktischen  liber  das  spekulative  Interesse,  der 
Hervorhebung  von  Stinde  und  Gnade,  dem  Hervortreten 
von  Kirchentum  und  Hierarchie  findet,  so  sind  diese  Merk- 
male  alie  in  Augustin  ausgebildet  oder  begrtindet.  Anderer- 
seits  erschopft  sich  auch  sein  Einflufs  im  Abendland. 


XIV 


Einleitung. 


Er  hat  das  Christentum  wieder  zur  personlichen  Reli- 
gion  gemacht,  indem  er  vor  allem  das  Problem  von  Siinde 
und  Gnade  in  seiner  Tiefe  erfafste.  Darin  ist  seine  Be- 
deutung  fiir  alie  Zeiten  begrlindet.  Mit  dieser  Lehre  blieb 
er  ein  Lebensmoment  im  Katholizismus ,  das  dieser  fort- 
schreitend  abzustofsen  suchte.  Auf  ihm  fufsen  die  oppo- 
sitionellen  Gegenstromungen ;  aber  von  der  reformatorischen 
Grundanschauung  trennen  ihn  doch  wichtige  Elemente  seiner 
Frommigkeit ,  und  in  seiner  Moral  wie  in  seiner  Anschau- 
ung  von  der  Kirche  ais  alleiniger  Heilanstalt  bleibt  er  der 
Mann  der  romischen  Kirche. 

Ausgaben:  Amerbach,  Basel,  1506,  11  Bele.  fol.  (voll- 
standig  Paris  1515).  —  Erasmus,  Basel  1529,  10  Bde.  fol.  — 
Lowener,  Antwerpen  1577,  10  Bde.  fol.  —  Mauriner,  Paris 
1679 — 1700,  11  Bde.  fol.  —  Migne,  Patrologia  Latina,  Bd.  32 
bis  47,  Paris  1841-49. 

Litteratur:  C.  Bindemann,  Der  hl.  A.  3  Bde.  Berlin 
1844 — 69.  —  A.  Dor  ner,  Aug.,  sein  tlieologisches  System  und 
seine  rel.-philos.  Anschauung,  Berlin  1873.  —  B  oliringer,  Aurei. 
Aug.  2.  A.  Stuttg.  1877.78  (D.  Kirche  Chr.  u.  ihre  Zeugen.  Bd.  11). 
—  H.  K  eu  ter,  August.  Studien.  Gotha  1887.  —  A.  Harnack, 
A.’s  Konfessionen.  Giefsen  1888.  —  Ders. ,  LB.  d.  Dogmen- 
gesch.  Bd.  III,  Freiburg  1890,  S.  54  —  215.  Ebenda  genauere 
Litteraturangaben.  —  Von  neueren  katholischen  Werken: 
F.  Worter,  D.  Geistesentw.  d.  hl.  A.  A.  bis  zu  s.  Taufe. 
Paderborn  1892.  —  Th.  Specht,  D.  Lehre  y.  d.  Kirche  nach 
d.  hl.  A.  Paderborn  1892. 

Die  Schrift  de  catechizandis  rudibus  (um  400) 
ist  veranlafst  durch  die  Bitte  des  Diakons  Deogratias  in 
Karthago  um  Anweisungen  iiber  fruchtbaren  Katechumenen- 
unterricht.  Sie  zerfallt  •  in  einen  theoretischen  Teii  (Kap.  1 
bis  14)  und  in  einen  praktischen,  der  eine  liingere  und  eine 
kiirzere  Musterkatechese  enthalt  (Kap.  15 — 27). 

Schon  Cyrill  von  Jerusalem  und  Gregor  von  Nyssa 
haben  ahnliche  Schriften  geschrieben ;  auch  sie  verfolgen 


Einleitung. 


XV 


die  damals  allgemein  gebrauchliche  akroamatische  Methode. 
Dennoch  zeigt  ein  Vergleich  der  griechischen  Autoren  mit 
dem  lateinischen  tiefgehende  Verschiedenheiten  in  der  Auf- 
fassung  und  Entwicklung  der  christlichen  Wahrheiten. 
Durch  das  lebensvolle  Zeitbild,  das  sie  entrollt,  ist  unsere 
Schrift  von  grofsem  allgemeinen  kirchengeschichtlichen 
Interesse.  Wir  bewundern  in  ihr  den  praktischen  Geist 
Augustins  und  erhalten  interessante  Blicke  in  seine  Eigen- 
art.  Die  beiden  Katechesen  geben  im  kleinen  jene  Ge- 
schichte  des  Reiches  Gottes,  die  in  Mde  civitate  dei“  weiter 
ausgefuhrt  ist. 

Diesem  Neudruck  liegt  die  Maurinerausgabe  (Opp.  VI, 
1685,  Sp.  263 — 296)  zu  Grunde.  Nur  an  drei  Stellen  ist 
von  ihr  abgewichen  worden: 

S.  4,  28  Ezrae  st.  Esdrae. 

S.  12,  3  narrationis  st.  rationis. 

8.  44,  17  castitate  st.  caritate. 

Mit  einem  Fragezeichen  diirfte  die  Lesart  an  folgenden 
Stellen  zu  versehen  sein: 

8.  2,  17  motus  st.  notus.  Vgl.  auch  14,  1.  27,  13.  29,  15. 

S.  2,  22  ista  st.  illa.  Doch  siehe  51,  15.  16.  58,  24.  25. 

S.  42,  4  et  eas  ? 

S.  51,  8  ultimus  ? 

S.  55,  30  quid  significet  et  sermo  ille  quem  audivit,  quid  etc. 

Das  et  gehort  wohl  vor  das  zweite  quid. 

Deutsche  Ubersetzungen  von  Tli.  Ficker,  Leipzig  1863, 

und  von  J.  Molzberger,  Kempten  1877  (mit  guten  An- 

merkungen). 


DE  CATECHIZANDIS  RUDIBUS. 


1  i  Petisti  me,  frater  Deogratias,  ut  aliquid  ad  te  de 
catechizandis  rudibus,  quod  tibi  usui  esset,  scriberem.  Dixisti 
enim,  quod  saepe  apud  Carthaginem,  ubi  diaconus  es,  ad  te 
adducuntur  qui  fide  christiana  primitus  imbuendi  sunt,  eo 
quod  existimeris  habere  catechizandi  uberem  facultatem,  et 
doctrina  fidei  et  suavitate  sermonis:  te  autem  pene  semper 
angustias  pati,  idipsum  quod  credendo  Christiani  sumus,  quo 
pacto  commode  intimandum  sit;  unde  exordienda,  quo  us¬ 
que  sit  perducenda  narratio;  utrum  exhortationem  aliquam 
terminata  narratione  adhibere  debeamus,  an  praecepta  sola, 
quibus  observandis  cui  loquimur  noverit  christianam  vitam 
professionemque  retineri.  2  Saepe  autem  tibi  accidisse  con¬ 
fessus  atque  conquestus  es,  ut  in  sermone  longo  et  tepido 
tibi  ipse  vilesceres  essesque  fastidio,  nedum  illi  quem  loquen¬ 
do  imbuebas ,  et  ceteris  qui  audientes  aderant :  eaque  te 
necessitate  fuisse  compulsum,  ut  ea  me  quam  tibi  debeo 
caritate  compelleres,  ne  gravarer  inter  occupationes  meas 
tibi  de  hac  re  aliquid  scribere. 

3  Ego  vero  non  ea  tantum  quam  familiariter  tibi,  sed 
etiam  quam  matri  ecclesiae  universaliter  debeo,  caritate  ac 
servitute  compellor,  si  quid  per  operam  meam,  quam  domini 

Augustinus.  2.  Ausg.  1 


5 

10 

15 

20 


2  De  Catechizandis  Rudibus.  1,  3  —  2,  5. 

i 

nostri  largitate  possum  exhibere,  idem  eos  dominus  quos 
mihi  fratres  fecit,  adiuvari  iubet,  nullo  modo  recusare,  sed 
potius  prompta  et  devota  voluntate  suscipere.  4  Quanto 
enim  cupio  latius  erogari  pecuniam  dominicam,  tanto  magis 
5  me  oportet,  si  quam  dispensatores  conservos  meos  difficul¬ 
tatem  in  erogando  sentire  cognosco ,  agere  quantum  in  me 
est,  ut  facile  atque  expedite  possint,  quod  impigre  ac  stu¬ 
diose  volunt. 

2  i  Sed  quod  ad  tuam  proprie  considerationem  per- 
10  tinet,  nolim  te  moveri  ex  eo  quod  saepe  tibi  abiectum  ser¬ 
monem  fastidiosumque  habere  visus  es.  Fieri  enim  potest, 
ut  ei  quem  instruebas,  non  ita  sit  visum,  sed  quia  tu  ali¬ 
quid  melius  audiri  desiderabas,  eo  tibi  quod  dicebas  videre¬ 
tur  indignum  auribus  aliorum.  2  Nam  et  mihi  prope  semper 
15  sermo  meus  displicet.  Melioris  enim  avidus  sum,  quo  saepe 
fruor  interius,  antequam  eum  explicare  verbis  sonantibus 
coepero :  quod  ubi  minus  quam  mihi  notus  est  evaluero, 
contristor  linguam  meam  cordi  meo  non  potuisse  sufficere. 

3  Totum  enim  quod  intelligo,  volo  ut  qui  me  audit  in- 
20  telligat;  et  sentio  me  non  ita  loqui,  ut  hoc  efficiam:  maxime 

quia  ille  intellectus  quasi  rapida  coruscatione  perfundit 
animum,  illa  autem  locutio  tarda  et  longa  est,  longeque  dis¬ 
similis,  et  dum  ista  volvitur,  iam  se  ille  in  secreta  sua  con¬ 
didit  ;  tamen ,  quia  vestigia  quaedam  miro  modo  impressit 
25  memoriae,  perdurant  illa  cum  syllabarum  morulis;  4  atque 
ex  eisdem  vestigiis  sonantia  signa  peragimus,  quae  lingua 
dicitur  vel  latina,  vel  graeca,  vel  hebraea,  vel  alia  quae¬ 
libet,  sive  cogitentur  haec  signa  sive  etiam  voce  proferantur; 
cum  illa  vestigia  nec  latina,  nec  graeca  vel  hebraea,  nec 
30  cuiusque  alterius  gentis  sint  propria,  sed  ita  efficiantur  in 
animo,  ut  vultus  in  corpore.  5  Aliter  enim  latine  ira  dicitur, 
aliter  graece,  aliter  atque  aliter  aliarum  diversitate  linguarum : 


De  Catechizandis  Rudibus.  2,  5  —  10.  3 

non  autem  latinus  aut  graecus  est  vultus  irati.  Non  ita¬ 
que  omnes  gentes  intelligunt,  cum  quisque  dicit:  iratus  sum, 
sed  latini  tantum;  at  si  affectus  excandescentis  animi  exeat 
in  faciem  vultumque  faciat,  omnes  sentiunt  qui  intuentur 
iratum.  6  Sed  neque  ita  licet  educere  et  quasi  exporrigere 
in  sensum  audientium  per  sonum  vocis  illa  vestigia,  quae 
imprimit  intellectus  memoriae,  sicut  apertus  et  manifestus 
est  vultus :  illa  enim  sunt  intus  in  animo ,  iste  foris  in  cor¬ 
pore.  Quapropter  coniiciendum  est,  quantum  distet  sonus 
oris  nostri  ab  illo  ictu  intelligentiae,  quando  ne  ipsi  quidem 
impressioni  memoriae  similis  est.  i  Nos  autem  plerumque 
in  auditoris  utilitatem  vehementer  ardentes  ita  loqui  volu¬ 
mus,  quemadmodum  tunc  intelligimus,  cum  per  ipsam  inten¬ 
tionem  loqui  non  possumus;  et  quia  non  succedit  angimur 
et  velut  frustra  operam  insumamus,  taedio  marcescimus,  at¬ 
que  ex  ipso  taedio  languidior  fit  idem  sermo  et  hebetior 
quam  erat,  unde  perduxit  at  taedium. 

8  Sed  mihi  saepe  indicat  eorum  studium  qui  me  audire 
cupiunt,  non  ita  esse  frigidum  eloquium  meum,  ut  videtur 
mihi ;  et  eos  inde  aliquid  utile  capere,  ex  eorum  delectatione 
cognosco,  mecumque  ago  sedulo,  ut  huic  exhibendo  mini¬ 
sterio  non  desim,  in  quo  illos  video  bene  accipere  quod  ex¬ 
hibetur.  9  Sic  et  tu,  eo  ipso  quod  ad  te  saepius  adducun¬ 
tur  qui  fide  imbuendi  sunt,  debes  intelligere  non  ita  dis¬ 
plicere  aliis  sermonem  tuum  ut  displicet  tibi,  nec  infructuo¬ 
sum  te  debes  putare,  quod  ea  quae  cernis  non  explicas  ita 
ut  cupis ;  quando  forte  ut  cupis  nec  cernere  valeas,  io  Quis 
enim  in  hac  vita  nisi  in  aenigmate  et  per  speculum  videt? 
Nec  ipse  amor  tantus  est,  ut  carnis  disrupta  caligine  pene¬ 
tret  in  aeternum  serenum,  unde  utcumque  fulgent  etiam  ista 


5 

io 

15 

20 

25 

30 


28  1.  Cor.  13,  12. 


1 


4  De  Cactehizandis  Rudibus.  2,  10  —  3,  2. 

quae  transeunt,  n  Sed  quia  boni  proliciunt  de  die  in  diem 
ad  videndum  diem  sine  volumine  caeli  et  sine  noctis  incursu, 
quem  oculus  non  videt,  nec  auris  audivit,  nec  in  cor  homi¬ 
nis  adscendit:  nulla  maior  causa  est,  cur  nobis  in  imbuendis 
5  rudibus  noster  sermo  vilescat,  nisi  quia  libet  inusitate  cer¬ 
nere  et  taedet  usitate  proloqui.  12  Et  re  quidem  vera  multo 
gratius  audimur,  cum  et  nos  eodem  opere  delectamur:  affici¬ 
tur  enim  filum  locutionis  nostrae  ipso  nostro  gaudio,  et  exit 
facilius  atque  acceptius.  13  Quapropter  non  arduum  est  ne- 
10  gotium ,  ea  quae  credenda  insinuantur  praecipere ,  unde  et 
quo  usque  narranda  sint ;  nec  quomodo  sit  varianda  narratio,. 
•  ut  aliquando  brevior,  aliquando  longior,  semper  tamen  plena 
atque  perfecta  sit;  et  quando  breviore,  et  quando  longiore 
sit  utendum:  sed  quibus  modis  faciendum  sit,  ut  gaudens 
15  quisque  catechizet,  (tanto  enim  suavior  erit,  quanto  magis 
id  potuerit,)  ea  cura  maxima  est.  14  Et  praeceptum  quidem 
rei  huius  in  promtu  est.  Si  enim  in  pecunia  corporali, 
quanto  magis  in  spiritali  hilarem  datorem  diligit  deus  ?  Sed 
haec  hilaritas  ad  horam  ut  adsit,  eius  est  misericordiae  qui 
20  ista  praecepit.  15  Itaque  prius  de  modo  narrationis  quod 
te  velle  cognovi,  tum  de  praecipiendo  atque  cohortando, 
postea  de  hac  hilaritate  comparanda,  quae  deus  suggesserit, 
disseremus. 

3  1  Narratio  plena  est,  cum  quisque  primo  catechizatur 
25  ab  eo  quod  scriptum  est:  In  principio  fecit  deus  caelum 
et  terram,  usque  ad  praesentia  tempora  ecclesiae.  2  Non 
tamen  proptera  debemus  totum  pentateuchum,  totosque  iudi- 
cum  et  regnorum  et  Ezrae  libros,  totumque  evangelium  et 


3  f.  1.  Cor.  2,  9.  18  2.  Cor.  9,  7.  20  Vgl.  Cap.  3-6. 

21  Cap.  7-9.  21  f.  Cap.  10—14.  25  f.  Gen.  1,  1. 


De  Catechizandis  Rudibus.  3,  2  —  6. 


5 


actus  apostolorum,  vel,  si  ad  verbum  edidicimus,  memoriter 
reddere,  vel  nostris  verbis  omnia  quae  his  continentur  volu¬ 
minibus  narrando  evolvere  et  explicare;  quod  nec  tempus 
capit,  nec  ulla  necessitas  postulat:  sed  cuncta  summatim 
generatimque  complecti,  ita  ut  eligantur  quaedam  mirabiliora,  5 
quae  suavius  audiuntur  atque  in  ipsis  articulis  constituta 
isunt,  ut  ea  tamquam  in  involucris  ostendere  statimque  a  con¬ 
spectu  abripere  non  oporteat,  sed  aliquantum  immorando 
quasi  resolvere  atque  expandere,  et  inspicienda  atque  mi¬ 
randa  offerre  animis  auditorum:  cetera  vero  celeri  percur-  io 
sione  inserendo  contexere.  3  Ita  et  illa  quae  maxime  com¬ 
mendari  volumus  aliorum  submissione  magis  eminent;  nec 
ad  ea  fatigatus  pervenit  quem  narrando  volumus  excitare, 
nec  illius  memoria  confunditur  quem  docendo  debemus  in¬ 
struere.  15 

4  In  omnibus  sane  non  tantum  nos  oportet  intueri  prae¬ 
cepti  finem,  quod  est  caritas  de  corde  puro  et  conscientia 
bona  et  fide  non  ficta,  quo  ea  quae  loquimur  cuncta  refera¬ 
mus:  sed  etiam  illius  quem  loquendo  instruimus,  ad  id  mo¬ 
vendus  atque  illuc  dirigendus  adspectus  est.  5  Neque  enim  20 
ob  aliud  ante  adventum  domini  scripta  sunt  omnia  quae  in 
sanctis  scripturis  legimus,  nisi  ut  illius  commendaretur  ad¬ 
ventus  et  futura  praesignaretur  ecclesia,  id  est,  populus 
dei  per  omnes  gentes,  quod  est  corpus  eius;  adiunctis  at¬ 
que  annumeratis  omnibus  sanctis,  qui  etiam  ante  adventum  25 
eius  in  hoc  saeculo  vixerunt,  ita  eum  credentes  venturum 
esse,  sicut  nos  venisse.  6  Sicut  enim  Jacob  manum  prius 
dum  nasceretur  emisit  ex  utero,  qua  etiam  pedem  praena- 
scentis  fratris  tenebat,  deinde  utique  secutum  est  caput,  tum 
demum  necessario  membra  cetera:  (sed  tamen  caput  non  30 


16  ff.  1.  Tim.  1,  5. 


24  Coi.  1,  18.  27  ff.  Vgl.  Gen.  25,  25. 


(j  De  Catechizandis  Rudibus.  3,  6  —  10. 

tantum  ea  membra  quae  secuta  sunt,  sed  etiam  ipsam  manum 
quae  in  nascendo  praecessit,  dignitate  ac  potestate  praecedit, 
et  quamvis  non  tempore  apparendi,  tamen  naturae  ordine 
prius  est:)  7  ita  et  dominus  Jesus  Christus,  etsi  antequam 
5  appareret  in  carne  et  quodam  modo  ex  utero  secreti  sui  ad 
hominum  oculos  mediator  dei  et  hominum  homo  procederet, 
qui  est  super  omnes  deus  benedictus  in  saecula,  praemisit 
in  sanctis  patriarchis  et  prophetis  quamdam  partem  cor¬ 
poris  sui,  qua  velut  manu  se  nasciturum  esse  praenuntians, 
io  etiam  populum  praecedentem  superbe,  vinculis  legis  tam¬ 
quam  digitis  quinque  supplantavit:  8  (quia  et  per  quinque 
temporum  articulos  praenuntiari  venturus  prophetarique  non 
destitit;  et  huic  rei  consonans  per  quem  lex  data  est,  quin¬ 
que  libros  conscripsit ;  et  superbi  carnaliter  sentientes  et 
15  suam  iustitiam  volentes  constituere,  non  aperta  manu  Christi 
repleti  sunt  benedictione,  sed  constricta  atque  conclusa  re¬ 
tenti  sunt :  itaque  illis  obligati  sunt  pedes  et  ceciderunt, 
nos  autem  surreximus  et  erecti  sumus :)  9  quamvis  ergo,  ut 
dixi,  praemiserit  dominus  Christus  quamdam  partem  corporis 
20  sui  in  sanctis,  qui  eum  nascendi  tempore  praeierunt:  tamen 
ipse  est  caput  corporis  ecclesiae,  illique  omnes  eidem  cor¬ 
pori  cuius  ille  caput  est  cohaeserunt,  credendo  in  eum  quem 
praenuntiabant.  Non  enim  praecurrendo  divulsi  sunt,  sed 
adiuncti  potius  obsequendo.  Nam  etsi  manus  a  capite  prae- 
25  mitti  potest,  connexio  tamen  eius  sub  capite  est.  10  Qua¬ 
propter  omnia  quae  ante  scripta  sunt,  ut  nos  doceremur 
scripta  sunt,  et  figurae  nostrae  fuerunt;  et  in  figura  con¬ 
tingebant  in  eis:  scripta  sunt  autem  propter  nos,  in  quos 
finis  saeculorum  obvenit. 


6  1.  Tim.  2,  5.  7  Rom.  9,  5. 

26  f.  Roin.  15,  4.  27  ff.  1.  Cor.  10,  11. 


21  Coi.  1,  18. 


De  Catechizandis  Rudibus.  4,  1  —  4. 


7 


4  i  Quae  autem  major  causa  est  adventus  domini, 
nisi  ut  ostenderet  deus  dilectionem  suam  in  nobis,  commen¬ 
dans  eam  vehementer:  quia  cum  adhuc  inimici  essemus, 
Christus  pro  nobis  mortuus  est.  Hoc  autem  ideo,  quia  finis 
praecepti  et  plenitudo  legis  caritas  est,  ut  et  nos  invicem 
diligamus,  et  quemadmodum  ille  pro  nobis  animam  suam 
posuit,  sic  et  nos  pro  fratribus  animam  ponamus,  et  ipsum 
deum,  quoniam  prior  dilexit  nos,  et  filio  suo  unico  non 
pepercit,  sed  pro  nobis  omnibus  tradidit  eum,  si  amare  pige¬ 
bat,  saltem  nunc  redamare  non  pigeat.  2  Nulla  est  enim 
maior  ad  amorem  invitatio  quam  praevenire  amando;  et 
nimis  durus  est  animus,  qui  dilectionem  si  nolebat  impen¬ 
dere,  nolit  rependere.  3  Quodsi  in  ipsis  flagitiosis  et  sordi¬ 
dis  amoribus  videmus,  nihil  aliud  eos  agere  qui  amari  vi- 
cissim  volunt,  nisi  ut  documentis  quibus  valent  aperiant  et 
ostendant  quantum  ament,  eamque  imaginem  iustitiae  prae¬ 
tendere  affectant,  ut  vicem  sibi  reddi  quodam  modo  flagi¬ 
tent  ab  eis  animis,  quos  illecebrare  moliuntur,  ipsique  ar¬ 
dentius  aestuant,  cum  iam  moveri  eodem  igne  etiam  illas 
mentes  quas  appetunt  sentiunt;  si  ergo  et  animus  qui  torpe¬ 
bat,  cum  se  amari  senserit  excitatur,  et  qui  iam  fervebat, 
cum  se  redamari  didicerit,  magis  accenditur:  manifestum  est 
nullam  esse  maiorem  causam,  qua  vel  inchoetur  vel  augeatur 
amor,  quam  cum  amari  se  cognoscit  qui  nondum  amat  aut 
redamari  se  vel  posse  sperat,  vel  iam  probat,  qui  prior 
amat.  4  Et  si  hoc  etiam  in  turpibus  amoribus,  quanto  plus 
in  amicitia?  Quid  enim  aliud  cavemus  in  offensione  ami¬ 
citiae,  nisi  ne  amicus  arbitretur  quod  eum  vel  non  diligimus, 
vel  minus  diligimus  quam  ipse  nos  diligit?  Quod  si  credi- 

3  f.  Rom.  5,  8.  9.  5  Rom.  13,  10.  5  f.  1.  Joh.  4,  11.  Vgl. 

Joh.  13,  34  f.  6  f.  1.  Joh.  3,  16.  8  1.  Joh.  4,  10.  19. 

8  f.  Rom.  8,  32. 


5 

10 

15 

20 

25 


8 


De  Catechizandis  Rudibus.  4,  4  —  8. 


derit,  frigidior  erit  in  eo  amore  quo  invicem  homines  mutua 
familiaritate  perfruuntur ;  et  si  non  ita  est  infirmus,  ut  haec 
illum  offensio  faciat  ab  omni  dilectione  frigescere,  in  ea  se 
tenet,  qua  non  ut  fruatur,  sed  ut  consulat  diligit. 

5  5  Operae  pretium  est  autem  animadvertere,  quomodo, 

quamquam  et  superiores  velint  se  ah  inferioribus  diligi 
eorumque  in  se  studioso  delectentur  obsequio,  et  quanto 
magis  id  senserint,  tanto  magis  eos  diligant,  tamen  quanto 
amore  exardescat  inferior,  cum  a  superiore  se  diligi  senserit, 
io  e  Ibi  enim  gratior  amor  est,  ubi  non  aestuat  indigentiae 
siccitate,  sed  ubertate  beneficentiae  profluit.  Ille  namque 
amor  ex  miseria  est,  iste  ex  misericordia.  Iam  vero  si 
etiam  se  amari  posse  a  superiore  desperabat  inferior,  in- 
effabiliter  commovebitur  in  amorem ,  si  ultro  ille  fuerit 
15  dignatus  ostendere,  quantum  diligat  eum,  qui  nequaquam 
sibi  tantum  bonum  promittere  auderet.  7  Quid  autem 
superius  deo  iudicante,  et  quid  desperatius  homine  peccante  ? 
qui  se  tanto  magis  tuendum  et  subiugandum  superbis 
potestatibus  addixerat  quae  beatificare  non  possunt,  quanto 
20  magis  desperaverat  posse  sui  curam  geri  ab  ea  potestate, 
quae  non  malitia  sublimis  esse  vult,  sed  bonitate  subli¬ 
mis  est. 

8  Si  ergo  maxime  propterea  Christus  advenit,  ut 
cognosceret  homo  quantum  eum  diligat  deus,  et  ideo 
25  cognosceret,  ut  in  eius  dilectionem  a  quo  prior  dilectus  est 
inardesceret,  proximumque  illo  iubente  et  demonstrante  dili¬ 
geret,  qui  non  proximum,  sed  longe  peregrinantem  diligendo 
factus  est  proximus;  omnisque  scriptura  divina  quae  ante 
scripta  est,  ad  praenuntiandum  adventum  domini  scripta 
30  est,  et  quidquid  postea  mandatum  est  litteris  et  divina 


25  1.  Joh.  4,  10.  19. 


De  Catechizandis  Rudibus.  4,  8  —  5,  2. 


9 


auctoritate  firmatum,  Christum  narrat  et  dilectionem  monet: 
manifestum  est,  non  tantum  totam  legem  et  prophetas  in 
illis  duobus  pendere  praeceptis  dilectionis  dei  et  proximi, 
quae  adhuc  sola  scriptura  sancta  erat,  cum  hoc  dominus 
diceret,  sed  etiam  quaecumque  posterius  salubriter  con¬ 
scripta  sunt  memoriaeque  mandata  divinarum  volumina  litte¬ 
rarum.  9  Quapropter  in  veteri  testamento  est  occultatio 
novi,  in  novo  testamento  est  manifestatio  veteris.  Secundum 
illam  occultationem  carnaliter  intelligentes  carnales,  et  tunc 
et  nunc,  poenali  timore  subiugati  sunt.  Secundum  hanc  au¬ 
tem  manifestationem  spiritales,  et  tunc  quibus  pie  pulsantibus 
etiam  occulta  patuerunt,  et  nunc  qui  non  superbe  quaerunt, 
ne  etiam  aperta  claudantur,  spiritaliter  intelligentes  donata 
caritate  liberati  sunt,  io  Quia  ergo  caritati  nihil  adversius 
quam  invidentia,  mater  autem  invidentiae  superbia  est:  idem 
dominus  Iesus  Christus,  deus  homo,  et  divinae  in  nos 
dilectionis  indicium  est  et  humanae  apud  nos  humilitatis 
exemplum,  ut  magnus  tumor  noster  maiore  contraria  medi¬ 
cina  sanaretur.  Magna  est  enim  miseria  superbus  homo, 
sed  maior  misericordia  humilis  deus. 

n  Hac  ergo  dilectione  tibi  tamquam  fine  proposito,  quo 
referas  omnia  quae  dicis,  quidquid  narras  ita  narra,  ut  ille 
cui  loqueris  audiendo  credat,  credendo  speret,  sperando  amet. 

5  i  De  ipsa  etiam  severitate  dei,  qua  corda  mortalium 
saluberrimo  terrore  quatiuntur,  caritas  aedificanda  est,  ut 
ab  eo  quem  timet  amari  se  gaudens,  eum  redamare  audeat 
eiusque  in  se  dilectioni,  etiamsi  impune  posset,  tamen 
displicere  vereatur.  2  Rarissime  quippe  accidit,  immo  vero 
numquam,  ut  quisquam  veniat  volens  fieri  Christianus,  qui 
non  sit  aliquo  dei  timore  perculsus.  Si  enim  aliquod  com- 


5 

10 

15 

20 

25 

30 


2  f.  Matth.  22,  40. 


9  ff.  Rom.  8,  5.  23  Vgl.  1.  Cor.  13,  13. 


10 


De  Catechizandis  Rudibus.  5,  2  —  7. 


modum  exspectando  ab  hominibus,  quibus  se  aliter  placi¬ 
turum  non  putat,  aut  aliquod  ab  hominibus  incommodum 
devitando,  quorum  offensionem  aut  inimicitias  reformidat, 
vult  fieri  Christianus :  non  fieri  vult  potius  quam  fingere. 
5  Fides  enim  non  res  est  salutantis  corporis,  sed  credentis 
animi.  3  Sed  plane  saepe  adest  misericordia  dei  per  mini¬ 
sterium  catechizantis ,  ut  sermone  commotus  iam  fieri  velit, 
quod  decreverat  fingere ;  quod  cum  velle  coeperit,  tunc  eum 
venisse  deputemus.  4  Et  occultum  quidem  nobis  est,  quando 
10  veniat  animo  quem  iam  corpore  praesentem  videmus ;  sed 
tamen  sic  cum  eo  debemus  agere,  ut  fiat  in  illo  haec 
voluntas,  etiamsi  non  est:  nihil  enim  deperit,  quando  si 
est,  utique  tali  nostra  actione  firmatur,  quamvis  quo  tem¬ 
pore,  vel  qua  hora  coeperit,  ignoremus.  5  Utile  est  sane, 
15  ut  praemoneamur  antea,  si  fieri  potest,  ab  iis  qui  eum 
norunt,  in  quo  statu  animi  sit,  vel  quibus  causis  commotus 
ad  suscipiendam  religionem  venerit.  Quodsi  defuerit  alius 
a  quo  id  noverimus,  etiam  ipse  interrogandus  est,  ut  ex  eo 
quod  responderit  ducamus  sermonis  exordium.  6  Sed  si 
20  ficto  pectore  accessit,  humana  commoda  cupiens  vel  incom¬ 
moda  fugiens,  utique  mentiturus  est:  tamen  ex  eo  ipso  quod 
mentitur  capiendum  est  principium,  non  ut  refellatur  eius 
mendacium,  quasi  tibi  certum  sit,  sed  ut  si  dixerit  eo  pro¬ 
posito  se  venisse,  (quod  vere  approbandum  est,  sive  ille  verum 
25  sive  falsum  dicat,)  tale  tamen  propositum  quali  se  venisse 
respondit  approbantes  atque  laudantes,  faciamus  eum  de¬ 
lectari  esse  se  talem,  qualem  videri  cupit.  7  Si  autem  aliud 
dixerit  quam  oportet  esse  in  animo  eius,  qui  christiana 
fide  imbuendus  est  blandius  et  lenius  reprehendendo  tam- 
30  quam  rudem  et  ignarum ,  et  Christianae  doctrinae  finem 
verissimum  demonstrando  atque  laudando  breviter  et  gra¬ 
viter,  ne  aut  tempora  futurae  narrationis  occupes  aut  eam 


De  Catechizandis  Rudibus.  5,  7  —  6,  6. 


11 


non  prius  collocato  animo  audeas  imponere,  facias  eum 
velle  quod  aut  per  errorem  aut  per  simulationem  nondum 
volebat. 

6  i  Quodsi  forte  se  divinitus  admonitum  vel  territum 
esse  responderit,  ut  fieret  Christianus,  laetissimum  nobis  ex-  5 
ordiendi  aditum  praebet,  quanta  deo  sit  cura  pro  nobis. 

2  Sane  ab  huiusmodi  miraculorum  sive  somniorum  ad  scriptu¬ 
rarum  solidiorem  viam  et  oracula  certiora  transferenda  est 
eius  intentio,  ut  et  illa  admonitio  quam  misericorditer  ei 
praerogata  sit,  noverit,  antequam  scripturis  sanctis  inhaereret.  n> 

3  Et  utique  demonstrandum  est  ei,  quod  ipse  dominus  non 
eum  admoneret  aut  compelleret  fieri  Christianum  et  incorpo¬ 
rari  ecclesiae,  seu  talibus  signis  aut  revelationibus  erudiret, 
nisi  iam  praeparatum  iter  in  scripturis  sanctis,  ubi  non 
quaereret  visibilia  miracula,  sed  invisibilia  sperare  con-  15 
suesceret,  neque  dormiens,  sed  vigilans  moneretur,  eum  se¬ 
curius  et  tutius  carpere  voluisset.  4  Inde  iam  exordienda 
narratio  est,  ab  eo  quod  fecit  deus  omnia  bona  valde,  et 
perducenda,  ut  diximus,  usque  ad  praesentia  tempora  eccle¬ 
siae,  ita  ut  singularum  rerum  atque  gestorum  quae  narra-  20 
mus  causae  rationesque  reddantur,  quibus  ea  referamus  ad 
illum  finem  dilectionis,  unde  neque  agentis  aliquid  neque 
loquentis  oculus  avertendus  est.  5  Si  enim  fictas  poetarum 
fabulas  et  ad  voluptatem  excogitatas  animorum,  quorum 
cibus  nugae  sunt,  tamen  boni  qui  habentur  atque  appellan-  25 
tur  grammatici,  ad  aliquam  utilitatem  referre  conantur, 
quamquam  et  ipsam  vanam  et  avidam  saginae  saecularis  : 
quanto  nos  decet  esse  cautiores,  ne  illa  quae  vera  narramus, 
sine  'suarum  causarum  redditione  digesta,  aut  inani  suavi¬ 
tate  aut  etiam  perniciosa  cupiditate  credantur.  6  Non  tamen  30 


18  Gen.  1,  31. 


19  Ygl.  Cap.  3,  1. 


22  Ygl.  1.  Tim.  1,  5. 


12  De  Catechiz andis  Rudibus.  6,  6  —  7,  3. 

sic  asseramus  has  causas ,  ut  relicto  narrationis  tractu  cor 
nostrum  et  lingua  in  nodos  difficilioris  disputationis  excurrat, 
sed  ipsa  veritas  adhibitae  narrationis  quasi  aurum  sit  gem¬ 
marum  ordinem  ligans,  non  tamen  ornamenti  seriem  ulla 
5  immoderatione  perturbans. 

7  i  Narratione  finita  spes  resurrectionis  intimanda  est, 
et  pro  capacitate  ac  viribus  audientis,  proque  ipsius  temporis 
modulo,  adversus  vanas  irrisiones  infidelium  de  corporis 
resurrectione  tractandum  et  futuri  ultimi  iudicii  bonitate  in 
io  bonos,  severitate  in  malos,  veritate  in  omnes;  commemora- 
tisque  cum  detestatione  et  horrore  poenis  impiorum,  regnum 
iustorum  atque  fidelium  et  superna  illa  civitas  eiusque  gau¬ 
dium  cum  desiderio  praedicandum  est.  2  Tum  vero  instru¬ 
enda  et  animanda  est  infirmitas  hominis  adversus  tentationes 
15  et  scandala,  sive  foris  sive  in  ipsa  intus  ecclesia:  foris  ad¬ 
versus  gentiles  vel  Iudaeos  vel  haereticos,  intus  autem  ad¬ 
versus  areae  dominicae  paleam.  Non  ut  contra  singula 
perversorum  genera  disputetur  omnesque  illorum  pravae 
opiniones  propositis  quaestionibus  refellantur:  sed  pro  tem- 
20  pore  brevi  demonstrandum  est,  ita  esse  praedictum,  et  quae 
sit  utilitas  tentationum  erudiendis  fidelibus,  et  quae  medi¬ 
cina  in  exemplo  patientiae  dei,  qui  statuit  usque  in  finem 
ista  permittere. 

3  Cum  vero  adversus  eos  instruitur,  quorum  perversae 
25  turbae  corporaliter  implent  ecclesias,  simul  etiam  praecepta 
breviter  et  decenter  commemorentur  christianae  atque 
honestae  conversationis,  ne  ab  ebriosis,  avaris,  fraudatoribus, 
aleatoribus,  adulteris,  fornicatoribus,  spectaculorum  amatori¬ 
bus,  remediorum  sacrilegorum  alligatoribus,  praecantatoribus, 
30  mathematicis,  vel  quarumlibet  artium  vanarum  et  malarum 
divinatoribus ,  atque  huiusmodi  ceteris  ita  facile  seducatur 


De  Catechizandis  Rudibus.  7,  3  —  8,  1.  1$ 

et  impunitum  sibi  fore  arbitretur,  quia  videt  multos  qui 
Christiani  appellantur,  haec  amare  et  agere  et  defendere 
et  suadere  et  persuadere.  4  Quis  enim  finis  praestitutus  sit 
in  tali  vita  perseverantibus,  et  quam  sint  in  ipsa  ecclesia 
tolerandi,  ex  qua  in  fine  separandi  sunt,  divinorum  librorum  r> 
testimoniis  edocendum  est.  Praenuntiandum  est  etiam  in¬ 
venturum  eum  in  ecclesia  multos  Christianos  bonos,  verissi¬ 
mos  cives  caelestis  Ierusalem ,  si  esse  ipse  coeperit.  5  Ad 
extremum  ne  spes  eius  in  homine  ponatur,  sedulo  monendus 
est:  quia  neque  facile  ab  homine  iudicari  potest  quis  homo  10 
sit  iustus,  et  si  facile  posset,  non  ideo  nobis  proponi  exempla 
iustorum,  ut  ab  eis  iustificemur,  sed  ut  eos  imitantes  ab 
eorum  iustificatore  nos  quoque  iustificari  sciamus.  6  Hinc 
enim  fiet  quod  maxime  commendandum  est,  ut  cum  ille  qui 
nos  audit,  immo  per  nos  audit  deum,  moribus  et  scientia  15. 
proficere  coeperit  et  viam  Christi  alacriter  ingredi ,  nec 
nobis  id  audeat  assignare  nec  sibi;  sed  et  seipsum  et  nos 
et  quoscunque  alios  diligit  amicos,  in  illo  et  propter  illum 
diligat  qui  eum  dilexit  inimicum,  ut  iustificans  faceret  ami¬ 
cum.  7  Hic  iam  non  te  puto  praeceptore  indigere,  ut  cum  20 
occupata  sunt  tempora,  vel  tua,  vel  eorum  qui  te  audiunt, 
breviter  agas;  cum  autem  largiora,  largius  eloquaris;  hoc 
enim  nullo  admonente  ipsa  necessitas  praecipit. 

8  1  Sed  illud  plane  non  praetereundum  est,  ut  si  ad 

te  quisquam  catechizandus  venerit  liberalibus  doctrinis  ex-  25. 
cultus,  qui  iam  decreverit  esse  Christianus,  et  ideo  venerit 
ut  fiat,  difficillimum  omnino  est,  ut  non  multa  nostrarum 
scripturarum  litterarumque  cognoverit,  quibus  iam  instructus 
ad  sacramentorum  participationem  tantummodo  venerit. 
Tales  enim  non  eadem  hora  qua  Christiani  fiunt,  sed  ante  30 


8  Hebr.  12,  22. 


19  f.  Rbm.  5,  10.  9. 


14 


De  Catechizandis  Rudibus.  8,  1  —  7. 


solent  omnia  diligenter  inquirere,  et  motus  animi  sui,  cum 
quibus  possunt,  communicare  atque  discutere.  2  Cum  his 
itaque  breviter  agendum  est,  et  non  odiose  inculcando  quae 
norunt,  sed  modeste  perstringendo,  ita  ut  dicamus  nos 
5  credere,  quod  iam  noverint  illud  atque  illud;  atque  hoc 
modo  cursim  enumerare  omnia  quae  rudibus  indoctisque  in¬ 
culcanda  sunt,  ut  etsi  quid  novit  eruditus  iste,  non  tamquam 
a  doctore  audiat,  et  si  quid  adhuc  ignorat,  dum  ea  comme¬ 
moramus  quae  illum  nosse  iam  credimus,  discat.  3  Nec  ipse 
10  sane  inutiliter  interrogatur,  quibus  rebus  motus  sit,  ut  velit 
esse  Christianus :  ut  si  libris  ei  persuasum  esse  videris,  sive 
canonicis  sive  utilium  tractatorum,  de  his  aliquid  in  prin¬ 
cipio  loquaris,  collaudans  eos  pro  diversitate  meritorum  ca¬ 
nonicae  auctoritatis  et  exponentium  sollertissimae  diligentiae, 
15  maximeque  commendans  in  scripturis  canonicis  admirandae 
altitudinis  saluberrimam  humilitatem,  in  illis  autem  pro  sua 
cuiusque  facultate  aptum  superbioribus  et  per  hoc  infirmio¬ 
ribus  animis  stilum  sonantioris  et  quasi  tornatioris  eloquii. 

4  Sane  etiam  exprimendum  de  illo  est,  ut  indicet  quem 
20  maxime  legerit,  et  quibus  libris  familiarius  inhaeserit,  unde 
illi  persuasum  est,  ut  sociari  vellet  ecclesiae.  5  Quod  cum 
dixerit,  tum  si  nobis  noti  sunt  illi  libri,  aut  ecclesiastica 
fama  saltem  accepimus  a  catholico  aliquo  memorabili  viro 
esse  conscriptos,  laeti  approbemus.  6  Si  autem  in  alicuius 
25  haeretici  volumina  incurrit  et  nesciens  forte  quod  vera  fides 
improbat,  tenuit  animo  et  catholicum  esse  arbitratur:  sedulo 
edocendus  est,  praelata  auctoritate  universalis  ecclesiae 
aliorumque  doctissimorum  hominum  et  disputationibus  et 
scriptionibus  in  eius  veritate  florentium.  7  Quamquam  et 
30  illi  qui  catholici  ex  hac  vita  emigrarunt  et  aliquid  litterarum 
Christianarum  posteris  reliquerunt,  in  quibusdam  locis  opuscu¬ 
lorum  suorum,  vel  non  intellecti,  vel  sicuti  est  humana  in- 


Dk  Catechizandis  Rudibus.  8,  7  —  9,  3. 


15 


firmitas,  minus  valentes  acie  mentis  abditiora  penetrare,  et 
veri  similitudine  aberrantes  a  veritate,  praesumtoribus  et 
audacibus  fuerunt  occasioni  ad  aliquam  haeresim  moliendam 
atque  gignendam.  8  Quod  mirum  non  est,  cum  de  ipsis 
canonicis  litteris,  ubi  omnia  sanissime  dicta  sunt,  non  qui-  5 
dem  aliter  accipiendo  quaedam  quam  vel  scriptor  sensit, 
vel  seipsa  veritas  habet,  (nam  si  hoc  solum  esset,  quis  non 
humanae  infirmitati  ad  corrigendum  paratae  libenter  igno¬ 
sceret?)  sed  id  quod  perverse  ac  prave  opinati  sunt,  animositate 
acerrima  et  pervicaci  arrogantia  defensitantes,  multi  multa  10 
perniciosa  dogmata  concisa  communionis  unitate  pepererunt. 

9  Haec  omnia  cum  illo  qui  ad  societatem  populi 
christiani,  non  idiota,  ut  aiunt,  sed  doctorum  libris  expo¬ 
litus  atque  excultus  accedit,  modesta  collatione  tractanda 
sunt:  tantum  assum ta  praecipiendi  auctoritate,  (ut  caveat  15 
praesumtionis  errores,)  quantum  eius  humilitas  quae  illum 
adduxit,  iam  sentitur  admittere.  10  Cetera  vero  secundum 
regulas  doctrinae  salutaris,  sive  de  fide,  quaecumque  narranda 
vel  disserenda  sunt,  sive  de  moribus,  sive  de  tentationibus, 
eo  modo  percurrendo  quo  dixi,  ad  illam  supereminentiorem  20 
viam  omnia  referenda  sunt. 

9  1  Sunt  item  quidam  de  scholis  usitatissimis  gram¬ 

maticorum  oratorumque  venientes,  quos  neque  inter  idiotas 
numerare  audeas,  neque  inter  illos  doctissimos,  quorum 
mens  magnarum  rerum  est  exercitata  quaestionibus.  2  His  25 
ergo  qui  loquendi  arte  ceteris  hominibus  excellere  videntur, 
cum  veniunt,  ut  Christiani  fiant,  hoc  amplius  quam  illis 
illitteratis  impertire  debemus,  quod  sedulo  monendi  sunt, 
ut  humilitate  induti  christiana  discant  non  contemnere, 
quos  cognoverint  morum  vitia  quam  verborum  amplius  30 
devitare,  et  cordi  casto  linguam  exercitatam  nec  conferre 
audeant  quam  etiam  praeferre  consueverant.  3  Maxime 


16  De  Catechiz andis  Rudibus.  9,  3  —  10,  1 

autem  isti  docendi  sunt  scripturas  audire  divinas,  ne  sordeat 
eis  solidum  eloquium,  quia  non  est  inflatum,  neque  arbi¬ 
trentur  carnalibus  integumentis  involuta  atque  operta  dicta 
vel  facta  hominum,  quae  in  illis  libris  leguntur,  non  evol- 
5  venda  atque  aperienda  ut  intelligantur ,  sed  sic  accipienda 
ut  litterae  sonant;  deque  ipsa  utilitate  secreti,  unde  etiam 
mysteria  vocantur,  quid  valeant  aenigmatum  latebrae  ad 
amorem  veritatis  acuendum,  decutiendumque  fastidii  torpo¬ 
rem,  ipsa  experientia  probandum  est  talibus,  cum  aliquid  eis 
io  quod  in  promtu  positum  non  ita  movebat,  enodatione  alle¬ 
goriae  alicuius  eruitur.  4  His  enim  maxime  utile  est  nosse, 
ita  esse  praeponendas  verbis  sententias ,  ut  praeponitur 
animus  corpori.  Ex  quo  fit,  ut  ita  malle  debeant  veriores 
quam  disertiores  audire  sermones,  sicut  malle  debent  pru- 
15  dentiores  quam  formosiores  habere  amicos. 

5  Noverint  etiam  non  esse  vocem  ad  aures  dei  nisi 
animi  affectum :  ita  enim  non  irridebunt,  si  aliquos  antistites 
et  ministros  ecclesiae  forte  animadverterint  vel  cum  barba¬ 
rismis  et  soloecismis  deum  invocare,  vel  eadem  verba  quae 
20  pronuntiant  non  intelligere  perturbateque  distinguere.  6  Non 
quia  ista  minime  corrigenda  sunt,  (ut  populus  ad  id  quod 
plane  intelligit,  dicat  amen,)  sed  tamen  pie  toleranda  sunt 
ab  eis  qui  didicerint,  ut  sono  in  foro  sic  voto  in  ecclesia 
benedici.  Itaque  forensis  illa  nonnumquam  forte  bona  dictio, 
25  numquam  tamen  benedictio  dici  potest. 

7  De  sacramento  autem  quod  accepturi  sunt,  sufficit 
prudentioribus  audire  quid  res  illa  significet ;  cum  tardioribus 
autem  aliquanto  pluribus  verbis  et  similitudinibus  agendum 
est,  ne  contemnant  quod  vident. 

3p  10  i  Hic  tu  fortasse  exemplum  aliquod  sermonis  desi¬ 
deras  ,  ut  ipso  tibi  opere  ostendam ,  quomodo  facienda  sint 


De  Catechizandis  Rudibus.  10,  1  —  5. 


17 


ista  quae  monui.  Quod  quidem  faciam,  quantum  domino 
adiuvante  potuero :  sed  prius  de  illa  hilaritate  comparanda, 


quod  pollicitus  sum  dicere  debeo.  2  Iam  enim  de  ipsis 


praeceptis  explicandi  sermonis,  in  catechizando  eo  qui  sic 
venit  ut  Christianus  fiat,  quantum  satis  visum  est,  quod  5 
promiseram  exsolvi.  Indebitum  quippe  est,  ut  etiam  ipse 
faciam  in  hoc  volumine,  quod  fieri  oportere  praecipio.  Si 
ergo  fecero,  ad  cumulum  valebit :  cumulus  autem  quo  pacto 
a  me  superfundi  potest,  antequam  mensuram  debiti  ex¬ 
plevero?  10 

3  Neque  enim  te  maxime  conqueri  audivi,  nisi  quod 
tibi  sermo  tuus  vilis  abiectusque  videretur,  cum  aliquem 
christiano  nomine  imbueres.  Hoc  autem  scio,  non  tam 
rerum  quae  dicendae  sunt,  quibus  te  satis  novi  paratum  et 
instructum,  neque  ipsius  locutionis  inopia,  sed  animi  taedio  15 
fieri:  4  vel  illa  causa  quam  dixi,  quia  magis  nos  delectat 
et  tenet  quod  in  silentio  mente  cernimus,  nec  inde  volumus 
avocari  ad  verborum  longe  disparem  strepitum;  vel  quia 
etiam  cum  sermo  iucundus  est,  magis  nos  libet  audire  aut 
legere  quae  melius  dicta  sunt  et  quae  sine  nostra  cura  et  20 
sollicitudine  promuntur,  quam  ad  alienum  sensum  repentina 
verba  coaptare  incerto  exitu,  sive  utrum  occurrant  pro  sen¬ 
tentia,  sive  utrum  accipiantur  utiliter;  vel  quia  illa  quae 
rudibus  insinuantur,  eo  quod  nobis  notissima  sunt  et  pro¬ 
vectui  nostro  iam  non  necessaria ,  piget  ad  ea  saepissime  25 
redire,  nec  in  eis  tam  usitatis  et  tanquam  infantilibus  cum 
aliqua  voluptate  iam  grandiusculus  animus  graditur. 


5  Facit  etiam  loquendi  taedium  auditor  immobilis:  [vel  quia 


non  movetur  affectu,  vel  quia  nullo  motu  corporis  indicat 


se  intelligere  vel  sibi  placere  quae  dicuntur:]  non  quia  hu-  30 


3  Vgl.  Cap.  2,  15. 

Augustinus.  2.  Ausg. 


16  Vgl.  Cap.  2,  3  ff. 


2 


18 


De  Catechizandis  Rudibus.  10,  5  —  9. 


manae  laudis  nos  esse  avidos  decet,  sed  quia  ea  quae  mi¬ 
nistramus  dei  sunt;  et  quanto  magis  diligimus  eos  quibus 
loquimur,  tanto  magis  eis  cupimus,  ut  placeant  quae  ad 
eorum  porriguntur  salutem:  quod  si  non  succedit,  con- 
5  tristamur  et  in  ipso  cursu  debilitamur  et  frangimur,  quasi 
frustra  operam  conteramus.  6  Nonnumquam  etiam,  cum 
avertimur  ab  aliqua  re,  quam  desideramus  agere,  et  cuius 
actio  aut  delectabat  nos  aut  magis  nobis  necessaria  vide¬ 
batur,  et  cogimur  aut  iussu  eius  quem  offendere  nolumus, 
io  aut  aliquorum  inevitabili  instantia  catechizare  aliquem,  iam 
conturbati  accedimus  ad  negotium,  cui  magna  tranquillitate 
opus  est,  dolentes,  quod  neque  ordinem  actionum  nobis  con¬ 
ceditur  tenere  quem  volumus,  nec  sufficere  omnibus  possu¬ 
mus  ;  atque  ita  ex  ipsa  tristitia  sermo  procedens  minus 
is  gratus  est,  quia  de  ariditate  maestitiae  minus  exuberat. 
7  Aliquando  item  ex  aliquo  scandalo  maeror  pectus  obsedit, 
et  tunc  nobis  dicitur:  Veni,  loquere  huic,  Christianus  vult 
fieri.  Dicitur  enim  ab  ignorantibus,  quid  nos  clausum  intus 
exurat  quibus  si  affectum  nostrum  aperire  non  oportet, 
-20  suscipimus  ingratius  quod  volunt:  et  profecto  languidus  et 
insuavis  ille  sermo  erit  per  venam  cordis  aestuantem  fuman- 
temque  traiectus.  8  Tot  igitur  ex  causis,  quaelibet  earum 
serenitatem  nostrae  mentis  obnubilet,  secundum  deum  sunt 
quaerenda  remedia,  quibus  relaxetur  illa  contractio,  et  fer- 
•25  vore  spiritus  exsultemus  et  iucundemur  in  tranquillitate  boni 
operis.  Hilarem  enim  datorem  diligit  deus. 

9  Si  enim  causa  illa  contristat,  quod  intellectum  nostrum 
auditor  non  capit,  a  cuius  cacumine  quodam  modo  des¬ 
cendentes  cogimur  in  syllabarum  longe  infra  distantium  tardi- 
30  tate  demorari ,  et  curam  gerimus  quemadmodum  longis  et 


26  2.  Cor.  9,  7. 


De  Catechizandis  Rudibus.  10,  9  —  13. 


19 


perplexis  amfractibus  procedat  ex  ore  carnis  quod  celerrimo 
haustu  mentis  imbibitur,  et  quia  multum  dissimiliter  exit, 
taedet  loqui,  et  libet  tacere:  cogitemus  quid  nobis  praero¬ 
gatum  sit  ab  illo  qui  demonstravit  nobis  exemplum,  ut  se¬ 
quamur  vestigia  eius,  io  Quantumvis  enim  differat  arti¬ 
culata  vox  nostra  ab  intelligentiae  nostrae  vivacitate,  longe 
differentior  est  mortalitas  carnis  ab  aequalitate  dei.  Et 
tamen  cum  in  eadem  forma  esset,  semetipsum  exinanivit 
formam  servi  accipiens  etc.  usque  ad :  mortem  crucis. 
Quam  ob  causam,  nisi  quia  factus  est  infirmis  infirmus,  ut 
infirmos  lucrificaret?  n  Audi  eius  imitatorem  alibi  etiam 
dicentem :  Sive  enim  mente  excessimus ,  deo :  sive  tempe¬ 
rantes  sumus,  vobis.  Caritas  enim  Christi  compellit  nos 
iudicantes  hoc,  quia  unus  pro  omnibus  mortuus  est.  Quo¬ 
modo  enim  paratus  esset  impendi  pro  animabus  eorum,  si 
eum  pigeret  inclinari  ad  aures  eorum?  12  Hinc  ergo  factus 
•est  parvulus  in  medio  nostrum,  tamquam  nutrix  fovens  filios 
suos.  Num  enim  delectat,  nisi  amor  invitet,  decurtata  et 
mutilata  verba  immurmurare?  Et  tamen  optant  homines 
habere  infantes,  quibus  id  exhibeant:  et  suavius  est  matri 
minuta  mansa  inspuere  parvulo  filio  quam  ipsam  mandere 
ac  devorare  grandiora.  13  Non  ergo  recedat  de  pectore  etiam 
cogitatio  gallinae  illius,  quae  languidulis  plumis  teneros  fetus 
operit  et  susurrantes  pullos  confracta  voce  advocat;  cuius 
blandas  alas  refugientes  superbi  praeda  fiunt  alitibus.  Si 
enim  intellectus  delectat  in  penetralibus  sincerissimis ,  hoc 
etiam  intelligere  delectet,  quomodo  caritas,  quanto  officiosius 
descendit  in  infima,  tanto  robustius  recurrit  in  intima  per 
bonam  conscientiam  nihil  quaerendi  ab  eis  ad  quos  descen¬ 
dit,  praeter  eorum  sempiternam  salutem. 

4  f.  1.  Petr.  2,  21.  8  f.  Phil.  2,  6—8.  10  f  1.  Cor.  9,  22. 

12  ff.  2.  Cor.  5,  13.  14.  15  2.  Cor.  12,  15.  16  ff.  1.  Thess.  2,  7. 

2  * 


5 

10 

15 

20 

25 

30 


20  De  Catechizandis  Rudibus.  11,  1  —  4. 

11  1  Si  autem  magis  appetimus  ea  quae  iam  parata 

sunt  et  melius  dicta  legere  vel  audire,  et  ideo  piget  incerto 
exitu  ad  tempus  coaptare  quae  loquimur :  tantum  a  veritato 
rerum  non  aberret  animus,  facile  est,  ut  si  in  verbis  audi- 
5  torem  aliquid  offenderit,  ex  ipsa  occasione  discat,  quam  sit 
re  intellecta  contemnendum,  si  minus  integre,  aut  si  minus 
proprie  sonare  potuit,  quod  ideo  sonabat  ut  res  intelli- 
geretur.  2  Quodsi  humanae  infirmitatis  intentio  etiam  ab 
ipsa  rerum  veritate  aberraverit,  (quamquam  in  catechizandis 
10  rudibus,  ubi  via  tritissima  tenenda  est,  difficile  potest  acci¬ 
dere,)  tamen  ne  forte  accidat,  ut  etiam  hinc  offendatur  audi¬ 
tor,  non  aliunde  nobis  debet  videri  accidisse,  nisi  quia  deus 
experiri  nos  voluit,  utrum  cum  mentis  placiditate  corrigamur,, 
ne  in  defensionem  nostri  erroris  maiore  praecipitemur  errore. 
15  Quodsi  nemo  nobis  dixerit,  nosque  et  illos  qui  audierunt 
omnino  latuerit,  nullus  dolor  est,  si  non  fiat  iterum.  3  Ple¬ 
rumque  autem  nos  ipsi  recolentes  quae  dixerimus,  reprehen¬ 
dimus  aliquid,  et  ignoramus  quomodo  cum  diceretur  accep¬ 
tum  sit;  magisque  dolemus,  quando  in  nobis  fervet  caritas,. 
20  si  cum  falsum  esset,  libenter  acceptum  est.  Ideoque  oppor¬ 
tunitate  reperta,  sicut  nos  ipsos  in  silentio  reprehendimus, 
ita  curandum  est,  ut  etiam  illi  sensim  corrigantur,  qui  non 
dei  verbis,  sed  plane  nostris  in  aliquam  lapsi  sunt  falsi- 
tatem.  4  Si  vero  aliqui  livore  vesano  caeci  errasse  nos  gaudent, 
25  susurrones,  detractores,  deo  odibiles:  praebeant  nobis  mate¬ 
riam  exercendae  patientiae  cum  misericordia,  quia  et  pa¬ 
tientia  dei  ad  poenitentiam  eos  adducit.  Quid  enim  est 
detestabilius,  et  quod  magis  thesaurizet  iram  in  die  irae  et 
revelationis  iusti  iudicii  dei,  quam  de  malo  alterius  mala 
30  diaboli  similitudine  atque  imitatione  laetari? 


25  Rom.  1,  29  f. 


27  ff.  Rom.  2,  4.  5. 


De  Catechizandis  Rudibus.  11,  5  —  9. 


21 


5  Nonnumquam  etiam,  cum  recte  omnia  vereque  dicantur, 
aut  non  intellectum  aliquid,  aut  contra  opinionem  et  consue¬ 
tudinem  veteris  erroris  ipsa  novitate  asperum  offendit  et 
perturbat  audientem.  Quod  si  apparuerit  sanabilemque  se 
praebet,  auctoritatum  rationumque  copia  sine  ulla  dilatione 
sanandus  est.  6  Si  autem  tacita  et  occulta  offensio  est,  dei 
medicina  opitulari  potest.  At  si  resiluerit  et  curari  recusa¬ 
verit,  consoletur  nos  dominicum  illud  exemplum,  qui  offensis 
hominibus  ex  verbo  suo  et  tamquam  durum  refugientibus, 
etiam  iis  qui  remanserant  ait:  Numquid  et  vos  vultis 
ire?  7  Satis  enim  fixum  atque  immobile  debet  corde  re¬ 
tineri,  Ierusalem  captivam  ab  huius  saeculi  Babylonia  de¬ 
cursis  temporibus  liberari,  nullumque  ex  illa  esse  periturum : 
quia  qui  perierit,  non  ex  illa  erat.  Firmum  enim  funda¬ 
mentum  dei  stat,  habens  signaculum  hoc:  novit 
dominus  qui  sunt  eius,  et  recedat  ab  iniquitate 
omnis  qui  nominat  nomen  domini. 

8  Ista  cogitantes  et  invocantes  dominum  in  cor  nostrum, 
minus  timebimus  incertos  exitus  sermonis  nostri  propter 
incertos  motus  auditorum,  delectabitque  nos  etiam  ipsa  per¬ 
pessio  molestiarum  pro  misericordi  opere,  si  non  in  eo 
nostram  gloriam  requiramus.  Tunc  enim  est  vere  opus  bo¬ 
num,  cum  a  caritate  iaculatur  agentis  intentio,  et  tamquam 
ad  locum  suum  rediens ,  rursus  in  caritate  requiescit. 
9  Lectio  vero,  quae  nos  delectat,  aut  aliqua  auditio  melioris 
nloquii,  ut  eam  promendo  sermoni  nostro  praeponere  volen¬ 
tes,  cum  pigritia  vel  taedio  loquamur,  alacriores  nos  susci¬ 
piet,  iucundiorque  praestabitur  post  laborem;  et  maiore 
fiducia  deprecabimur,  ut  loquatur  nobis  deus  quomodo  vo¬ 
lumus,  si  suscipiamus  hilariter,  ut  loquatur  per  nos  quo- 


10  f.  Joh.  6,  68.  14  ff.  2.  Tim.  2,  19.  22  Vgl.  Joh.  7,  18. 


5 

10 

15 

20 

25 

30 


22 


De  Catechizandis  Rudibus.  11,  9  —  12,  5. 


modo  possumus :  ita  iit,  ut  diligentibus  deum  omnia  con¬ 
currant  in  bonum. 

12  i  Iam  vero  si  usitata  et  parvulis  congruentia  saepe 
repetere  fastidimus:  congruamus  eis  per  fraternum,  pater- 
5  num,  maternumque  amorem,  et  copulatis  cordi  eorum  etiam 
nobis  nova  videbuntur.  Tantum  enim  valet  animi  compa¬ 
ti  entis  affectus,  ut  cum  illi  afficiuntur  nobis  loquentibus,  et 
nos  illis  discentibus,  habitemus  in  invicem;  atque  ita  et  illi 
quae  audiunt  quasi  loquantur  in  nobis,  et  nos  in  illis  disca- 
10  mus  quodam  modo  quae  docemus.  2  Nonne  accidere  hoc 
solet,  cum  loca  quaedam  ampla  et  pulchra,  vel  urbium  vel 
agrorum,  quae  iam  nos  saepe  videndo  sine  aliqua  voluptate 
praeteribamus,  ostendimus  eis  qui  antea  numquam  viderant,, 
ut  nostra  delectatio  in  eorum  novitatis  delectatione  renovetur? 
15  Et  tanto  magis ,  quanto  sunt  amiciores :  quia  per  amoris 
vinculum  in  quantum  in  illis  sumus,  in  tantum  et  nobis 
nova  fiunt  quae  vetera  fuerunt.  3  Sed  si  in  rebus  contem¬ 
plandis  aliquantum  profecimus,  non  volumus  eos  quos  dili¬ 
gimus  laetari  et  stupere,  cum  intuentur  opera  manuum  ho- 
20  minum :  sed  volumus  eos  in  ipsam  artem  consiliumve 
institutoris  adtollere,  atque  inde  exsurgere  in  admirationem 
laudemque  omnicreantis  dei,  ubi  amoris  fructuosissimus  finis 
est.  4  Quanto  ergo  magis  delectari  nos  oportet,  cum  ipsum 
deum  iam  discere  homines  accedunt,  propter  quem  discenda 
25  sunt  quaecumque  discenda  sunt;  et  in  eorum  novitate  inno¬ 
vari,  ut  si  frigidior  est  solita  nostra  praedicatio,  insolita 
eorum  auditione  fervescat.  5  Huc  accedit  ad  comparandum 
laetitiam,  quod  cogitamus  et  consideramus,  de  qua  erroris 
morte  in  vitam  fidei  transeat  homo.  Et  si  vicos  usitatissi- 
30  mos  cum  benefica  hilaritate  transimus,  quando  alicui  forte 


1  f.  Rom.  8,  28. 


De  Catechizandis  Rudibus.  12,  5  —  13,  4. 


23 


qui  errando  laboraverat,  demonstramus  viam,  quanto  alacrius 
et  cum  gaudio  maiore  in  doctrina  salutari,  etiam  illa  quae 
propter  nos  retexere  non  opus  est,  perambulare  debemus, 
cum  animam  miserandam  et  erroribus  saeculi  fatigatam  per 
itinera  pacis,  ipso  qui  nobis  eam  praestitit  iubente,  dedu-  r> 
cimus  ? 

13  i  Sed  re  vera  multum  est  perdurare  in  loquendo 
usque  ad  terminum  praestitutum,  cum  moveri  non  videmus 
audientem:  quod  sive  non  audeat,  religionis  timore  con¬ 
strictus,  voce  aut  aliquo  motu  corporis  significare  appro-  io 
bationem  suam,  sive  humana  verecundia  reprimatur;  sive 
dicta  non  intelligat,  sive  contemnat:  quando  quidem  nobis 
non  cernentibus  animum  eius  incertum  est,  omnia  sermone 
tentanda  sunt,  quae  ad  eum  excitandum  et  tamquam  de 
latebris  eruendum  possint  valere.  2  Nam  et  timor  nimius  at-  ir> 
que  impediens  declarationem  iudicii  eius  blanda  exhortatione 
pellendus  est,  et  insinuando  fraternam  societatem  verecundia 
temperanda,  et  interrogatione  quaerendum  utrum  intelligat, 
et  danda  fiducia,  ut  si  quid  ei  contradicendum  videtur, 
libere  proferat.  3  Quaerendum  etiam  de  illo,  utrum  haec  20 
aliquando  iam  audierit,  et  fortassis  eum  tamquam  nota  et 
pervulgata  non  moveant;  et  agendum  pro  eius  responsione, 
ut  aut  planius  et  enodatius  loquamur,  aut  opinionem  contra¬ 
riam  refellamus,  aut  ea  quae  illi  nota  sunt  non  explicemus 
latius,  sed  breviter  complicemus,  eligamusque  aliqua  ex  his  25 
quae  mystice  dicta  sunt  in  sanctis  libris,  et  maxime  in  ipsa 
narratione,  quae  aperiendo  et  revelando  noster  sermo  dulce¬ 
scat.  4  Quodsi  nimis  tardus  est  et  ab  omni  tali  suavitate 
absurdus  et  aversus,  misericorditer  sufferendus  est,  breviter- 
que  decursis  ceteris,  ea  quae  maxime  necessaria  sunt,  de  30 
unitate  catholicae,  de  tentationibus,  de  christiana  conver¬ 
satione  propter  futurum  iudicium  terribiliter  inculcanda  sunt, 


24 


De  Catechiz andis  Rudibus.  13,  4  —  8. 


magisque  pro  illo  ad  deum  quam  illi  de  deo  multa  di¬ 
cenda. 

5  Saepe  etiam  fit,  ut,  qui  primo  libenter  audiebat,  vel 
audiendo  vel  stando  fatigatus,  non  iam  laudans,  sed  osci- 
5  tans  labia  diducat,  et  se  abire  velle  etiam  invitus  ostendat. 
6  Quod  ubi  senserimus,  aut  renovare  oportet  eius  animum, 
dicendo  aliquid  honesta  hilaritate  conditum  et  aptum  rei 
quae  agitur,  vel  aliquid  valde  mirandum  et  stupendum,  vel 
etiam  dolendum  atque  plangendum*,  et  magis  de  ipso,  ut 
io  propria  cura  punctus  evigilet,  quod  tamen  non  offendat 
eius  verecundiam  asperitate  aliqua,  sed  potius  familiaritate 
conciliet:  aut  oblata  sessione  succurrere;  quamquam  sine 
dubitatione  melius  fiat,  ubi  decenter  fieri  potest,  ut  a  prin¬ 
cipio  sedens  audiat,  longeque  consultius  in  quibusdam  eccle- 
15  siis  transmarinis  non  solum  antistites  sedentes  loquuntur  ad 
populum,  sed  ipsi  etiam  populo  sedilia  subiacent,  ne  quis¬ 
quam  infirmior  stando  lassatus  a  saluberrima  intentione 
avertatur,  aut  etiam  cogatur  abscedere.  7  Et  tamen  multum 
interest,  si  se  quisquam  de  magna  multitudine  subtrahat  ad 
20  reparandas  vires,  qui  iam  sacramentorum  societate  devinc¬ 
tus  est;  et  si  ille  discedat,  (quod  plerumque  inevitabiliter 
urgetur,  ne  interiore  defectu  victus  etiam  cadat,)  qui  primis 
sacramentis  imbuendus  est:  et  pudore  enim  non  dicit  cur 
eat,  et  imbecillitate  stare  non  sinitur.  Expertus  haec  dico : 
25  nam  fecit  hoc  quidam,  cum  eum  catechizarem,  homo  rusti¬ 
canus,  unde  magnopere  praecavendum  esse  didici.  8  Quis 
enim  ferat  arrogantiam  nostram,  cum  viros  fratres  nostros, 
vel  etiam  quod  maiore  sollicitudine  curandum  est,  ut  sint 
fratres  nostri,  coram  nobis  sedere  non  facimus :  et  ipsum  do- 
30  minum  nostrum,  cui  assistunt  angeli,  sedens  mulier  audiebat? 


30  Vgl.  Mare.  1,  13.  30  Vgl.  Lue.  10,  39. 


De  Catechizandis  Rudibus.  13,  9  —  14,  3, 


25 


9  Sane  si  aut  brevis  sermo  futurus  est,  aut  consessui  locus 
non  est  aptus,  stantes  audiant:  sed  cum  multi  audiunt,  et 
non  tunc  initiandi,  io  Nam  cum  unus,  aut  duo,  aut  pauci, 
qui  propterea  venerunt,  ut  Christiani  fiant,  periculose  loqui¬ 
mur  stantibus.  Tamen  si  iam  sic  coepimus,  saltem  animad¬ 
verso  auditoris  taedio,  et  offerenda  sessio  est,  immo  vero 
prorsus  urgendus  ut  sedeat,  et  dicendum  aliquid  quo  reno¬ 
vetur,  quo  etiam  cura,  si  qua  forte  irruens  eum  avocare 
coeperat,  fugiat  ex  animo,  n  Cum  enim  causae-  incertae 
sint,  cur  iam  tacitus  recuset  audire,  iam  sedenti  aliquid 
adversus  incidentes  cogitationes  saecularium  negotiorum  dica¬ 
tur,  aut  hilari,  ut  dixi,  aut  tristi  modo:  ut  si  ipsae  sunt 
quae  mentem  occupaverant,  cedant  quasi  nominatim  accu¬ 
satae;  si  autem  ipsae  non  sunt,  et  audiendo  fatigatus  est, 
cum  de  illis  tamquam  ipsae  sint,  (quando  quidem  ignoramus,) 
inopinatum  aliquid  et  extraordinarium,  eo  modo  quo  dixi, 
loquimur,  a  taedio  renovatur  intentio.  12  Sed  et  breve  sit, 
maxime  quia  extra  ordinem  inseritur,  ne  morbum  fastidii 
cui  subvenire  volumus,  etiam  augeat  ipsa  medicina:  et  ac¬ 
celeranda  sunt  cetera,  et  promittendus  atque  exhibendus 
finis  propinquior. 

14  1  Si  autem  confregit  animum  tuum  alterius  actionis, 
cui  tamquam  magis  necessariae  iam  suspensus  eras,  omissio, 
et  propterea  tristis  insuaviter  catechizas :  cogitare  debes,  (ex¬ 
cepto  quod  scimus  misericorditer  nobis  agendum  esse  quid¬ 
quid  cum  hominibus  agimus,  et  ex  officio  sincerissimae  cari¬ 
tatis;  hoc  ergo  excepto,)  incertum  esse  quid  utilius  agamus, 
et  quid  opportunius  aut  intermittamus,  aut  omnino  omitta¬ 
mus.  2  Quia  enim  merita  hominum  pro  quibus  agimus, 
qualia  sint  apud  deum  non  novimus,  quid  eis  ad  tempus 
expediat  aut  nulla  aut  tenuissima  et  incertissima  coniectura 
suspicamur  potius  quam  comprehendimus.  3  Quapropter  res 


5 

10 

15 

20 

25 

30 


26 


De  Catechiz  andis  Rudibus.  14,  3  —  8. 


quidem  agendas  pro  nostro  captu  ordinare  debemus:  quas 
eo  modo  quo  statuimus,  si  peragere  potuerimus,  non  ideo 
gaudeamus  quia  nobis,  sed  quia  deo  sic  eas  agi  placuit;  si 
autem  aliqua  inciderit  necessitas,  qua  noster  ille  ordo  tur- 
5  betur :  flectamur  facile,  ne  frangamur ;  ut  quem  deus  nostro 
praeposuit,  ipse  sit  noster.  4  Aequius  est  enim,  ut  nos  eius 
quam  ut  ille  nostram  voluntatem  sequatur.  Quia  et  ordo 
agendarum  rerum,  quem  nostro  arbitrio  tenere  volumus, 
ille  utique  approbandus  est,  ubi  potiora  praecedunt.  5  Cur 
10  ergo  nos  dolemus  homines  a  domino  deo  tanto  potiore 
praecedi,  ut  eo  ipso  quo  nostrum  amamus  ordinem,  inordi¬ 
nati  esse  cupiamus?  Nemo  enim  melius  ordinat  quid  agat, 
nisi  qui  paratior  est  non  agere  quod  divina  potestate  pro¬ 
hibetur,  quam  cupidior  agere  quod  humana  cogitatione  me¬ 
is  ditatur.  6  Quia  multae  cogitationes  sunt  in  corde 
viri,  consilium  autem  domini  manet  in  ae¬ 
ternum. 

7  Si  vero  ex  aliquo  scandalo  perturbatus  animus  non 
valet  edere  serenum  iucundumque  sermonem,  tantam  esse 
20  caritatem  oportet  in  eos  pro  quibus  Christus  mortuus  est, 
volens  eos  pretio  sanguinis  sui  ab  errorum  saecularium  morte 
redimere,  ut  hoc  ipsum,  quod  nobis  tristibus  nuntiatur,  praesto 
esse  aliquem,  qui  desideret  fieri  Christianus,  ad  consolatio¬ 
nem  illius  resolutionemque  tristitiae  valere  debeat,  sicut  so- 
25  lent  lucrorum  gaudia  dolorem  lenire  damnorum.  Non  enim 
scandalum  nos  contristat  alicuius,  nisi  quem  perire  aut  per 
quem  perire  infirmum  vel  credimus  vel  videmus.  8  Ille  igitur, 
qui  initiandus  advenit,  dum  speratur  posse  proficere,  dolo¬ 
rem  deficientis  abstergat.  Quia  et  si  timor  ille  suggeritur, 
30  ne  fiat  proselytus  filius  gehennae,  dum  multi  tales  versantur 


15ff.Ps.33, 11.  Spr.  19,  21.  21f.  l.Petr.  1, 18 f.  30  Matth.  23,  15. 


De  Catechizandis  Rudibus.  14,  8  —  13. 


27 


ante  oculos,  ex  quibus  oriuntur  ea  quibus  urimur  scandala, 
non  ad  retardandos  nos  pertinere  debet,  sed  magis  ad  exci¬ 
tandos  et  acuendos;  9  quatenus  quem  imbuimus  moneamus, 
ut  caveat  imitationem  eorum  qui  non  ipsa  veritate,  sed  solo 
nomine  Christiani  sunt ;  nec  eorum  turba  commotus ,  aut  5. 
sectari  velit  eos,  aut  Christum  nolit  sectari  propter  eos;  et 
aut  nolit  esse  in  ecclesia  dei  ubi  illi  sunt,  aut  talis  ibi  velit 
esse  quales  illi  sunt.  10  Et  nescio  quomodo  in  huiusmodi 
monitis  ardentior  sermo  est,  cui  fomitem  subministrat  prae¬ 
sens  dolor:  ut  non  solum  pigriores  non  simus,  sed  eo  ipso  10 
dicamus  accensius  atque  vehementius,  quod  securiores  frigi¬ 
dius  et  lentius  diceremus;  gaudeamusque  nobis  occasionem 
dari,  ubi  motus  animi  nostri  sine  fructificatione  non  transeat. 

11  Si  autem  de  aliquo  errato  nostro  vel  peccato  nos 
maestitudo  comprehendit,  non  tantum  meminerimus  sacri-  is 
ficium  deo  spiritum  esse  contribulatum,  sed  etiam  illud: 
Quia  sicut  aqua  ignem,  sic  eleemosyna  exstin¬ 
guit  peccatum.  Et:  Quia  misericordiam,  inquit, 
volo  quam  sacrificium.  12  Sicut  ergo  si  periclitaremur 
incendio,  ad  aquam  utique  curreremus,  quo  posset  exstingui,  20 
et  gratularemur  si  quis  eam  de  proximo  offerret:  ita  si  de 
nostro  foeno  aliqua  peccati  flamma  surrexit,  et  propterea 
conturbamur,  data  occasione  misericordissimi  operis,  tam¬ 
quam  de  oblato  fonte  gaudeamus,  ut  inde  illud  quod  exar¬ 
serat  opprimatur.  Nisi  forte  tam  stulti  sumus,  ut  alacrius  25 
arbitremur  cum  pane  currendum,  quo  ventrem  esurientis 
impleamus,  quam  cum  verbo  dei,  quo  mentem  istud  edentis 
instruamus,  is  Huc  accedit,  quia  si  tantummodo  prodesset 
hoc  facere,  non  facere  autem  nihil  obesset:  infeliciter  in 


15  f.  Ps.  51,  19.  17  f.  Sir.  3,  33.  18  f.  Hos.  6,  6.  22  Vgl. 

Jes.  40,  6.  26  ff.  Vgl.  Dent.  8,  3.  Matth.  4,  4. 


28 


De  Catechizandis  Rudibus.  14,  13  —  15,  2. 


periculo  salutis,  non  iam  proximi,  sed  nostrae,  oblatum 
remedium  sperneremus.  i4  Cum  vero  ex  ore  domini  tam 
minaciter  sonet :  Serve  nequam  et  piger,  dares  pe¬ 
cuniam  meam  nummulariis:  quae  tandem  dementia 
«  est,  quoniam  peccatum  nostrum  nos  angit,  ideo  rursus  velle 
peccare,  non  dando  pecuniam  dominicam  volenti  et  petenti? 

15  His  atque  huiusmodi  cogitationibus  et  considerationi¬ 
bus  depulsa  caligine  taediorum,  ad  catechizandum  aptatur 
intentio,  ut  suaviter  imbibatur,  quod  impigre  atque  hilariter 
io  de  caritatis  ubertate  prorumpit.  i6  Haec  enim  non  tam  ego 
tibi,  quam  omnibus  nobis  dicit  ipsa  dilectio,  quae  diffusa 
est  in  cordibus  nostris  per  spiritum  sanctum,  qui  datus 
est  nobis. 

15  i  Sed  nunc  etiam  illud,  quod  priusquam  promitterem 
15  non  debebam,  iam  fortasse  debitum  flagitas,  ut  aliquod  ser¬ 
monis  exemplum,  tamquam  si  ego  aliquem  catechizem,  non 
me  pigeat  explicare  et  intuendum  tibi  proponere.  2  Quod 
priusquam  faciam,  volo  cogites  aliam  esse  intentionem  dic¬ 
tantis,  cum  lector  futurus  cogitatur;  et  aliam  loquentis,  cum 
20  praesens  auditor  adtenditur:  et  in  eo  ipso  aliam  in  secreto 
monentis,  dum  nullus  alius  qui  de  nobis  iudicet  praesto  est; 
aliam  palam  docentis  aliquid,  cum  dissimiliter  opinantium 
circumstat  auditus :  et  in  hoc  genere  aliam,  cum  docetur  unus, 
ceteri  autem  tamquam  iudicantes  aut  adtestantes  quae  sibi 
25  nota  sunt,  audiunt;  aliam  cum  omnes  communiter  quid  ad 
eos  proferamus  exspectant:  et  rursus  in  hoc  ipso  aliam,  cum 
quasi  privatim  consedetur,  ut  sermocinatio  conseratur;  aliam, 
cum  populus  tacens  unum  de  loco  superiore  dicturum  sus¬ 
pensus  intuetur:  multumque  interest,  et  cum  ita  dicimus, 


3  f.  Matth.  25,  26.  27. 


11  ff.  Rom.  5,  5. 


14  Vgl.  Cap.  10,  1. 


De  Catechizandis  Rudibus.  15,  2  —  7. 


29 


utrum  pauci  adsint  an  multi;  docti  an  indocti  an  ex  utroque 
genere  mixti ;  urbani  an  rustici  an  hi  et  illi  simul ;  an  po¬ 
pulus  ex  omni  hominum  genere  temperatus  sit.  3  Fieri 
enim  non  potest,  nisi  aliter  atque  aliter  afficiant  locuturum 
atque  dicturum,  et  ut  sermo  qui  profertur,  affectionis  animi  5. 
a  quo  profertur,  quemdam  quasi  vultum  gerat,  et  pro  eadem 
diversitate  diverse  afficiat  auditores,  cum  et  ipsi  se  ipsos 
diverse  afficiant  invicem  praesentia  sua.  4  Sed  quia  de  rudi¬ 
bus  imbuendis  nunc  agimus,  de  me  ipso  tibi  testis  sum, 
aliter  atque  aliter  me  moveri,  cum  ante  me  catechizandum  10 
video  eruditum,  inertem,  civem,  peregrinum,  divitem,  pau¬ 
perem,  privatum,  honoratum,  in  potestate  aliqua  constitu¬ 
tum,  illius  aut  illius  gentis  hominem,  illius  aut  illius  aetatis 
aut  sexus,  ex  illa  aut  illa  secta,  ex  illo  aut  illo  vulgari  errore 
venientem :  ac  pro  diversitate  motus  mei  sermo  ipse  et  pro-  15 
cedit  et  progreditur  et  finitur.  5  Et  quia  cum  eadem  om¬ 
nibus  debeatur  caritas,  non  eadem  est  omnibus  adhibenda 
medicina :  ipsa  item  caritas  alios  parturit,  cum  aliis  infirma¬ 
tur;  alios  curat  aedificare,  alios  contremiscit  offendere;  ad 
alios  se  inclinat,  ad  alios  se  erigit;  aliis  blanda,  aliis  severa,  20 
nulli  inimica,  omnibus  mater.  6  Et  qui  non  expertus  est 
eadem  caritate  quod  dico,  cum  videt  nos,  quia  facultas 
aliqua  nobis  donata  delectat  laudabiliter  innotescere  in  ore 
multitudinis,  inde  nos  beatos  putat:  deus  autem,  in  cuius 
conspectum  intrat  gemitus  compeditorum,  videat  humili-  25 
tatem  nostram  et  laborem  nostrum,  et  dimittat  omnia  peccata 
nostra.  7  Quamobrem  si  quid  tibi  in  nobis  placuit,  ut  ali¬ 
quam  observationem  sermonis  tui  a  nobis  audire  quaereres, 
melius  videndo  et  audiendo  nos  cum  haec  agimus,  quam 
legendo  cum  haec  dictamus,  edisceres.  30 

18  Gal.  4,  19. 

25  f.  Ps.  25,  18. 


18  f.  1.  Cor.  9,  22. 


24  f.  Ps.  79,  11. 


30 


De  Catechizandis  Rudibus.  16,  1  —  6. 


16  i  Sed  tamen  faciamus  aliquem  venisse  ad  nos,  qui 
vult  esse  Christianus,  et  de  genere  quidem  idiotarum,  non 
tamen  rusticanorum,  sed  urbanorum,  quales  apud  Cartha¬ 
ginem  plures  experiri  te  necesse  est:  interrogatum  etiam, 
s  utrum  propter  vitae  praesentis  aliquod  commodum  an  propter 
requiem,  quae  post  hanc  vitam  speratur,  Christianus  esse 
desiderat,  propter  futuram  requiem  respondisse:  tali  for¬ 
tasse  a  nobis  instrueretur  alloquio. 

2  Deo  gratias,  frater:  valde  tibi  gratulor  et  gaudeo  de 
io  te,  quod  in  tantis  ac  tam  periculosis  huius  saeculi  tempesta- 
tibus  de  aliqua  vera  et  certa  securitate  cogitasti.  3  Nam  et 
in  hac  vita  homines  magnis  laboribus  requiem  quaerunt  et 
securitatem,  sed  pravis  cupiditatibus  non  inveniunt.  Volunt 
enim  requiescere  in  rebus  inquietis  et  non  permanentibus: 
i5  et  quia  illae  tempore  subtrahuntur  et  transeunt,  timoribus 
et  doloribus  eos  agitant,  nec. quietos  esse  permittunt.  4  Sive 
enim  in  divitiis  velit  homo  requiescere,  magis  superbus  effi¬ 
citur  quam  securus.  An  non  videmus,  quam  multi  eas 
subito  perdiderint,  multi  etiam  propter  illas  perierint,  aut 
20  cum  eas  habere  cupiunt,  aut  cum  eis  oppressis  a  cupidiori¬ 
bus  auferuntur?  Quae  si  etiam  per  totam  vitam  cum  ho¬ 
mine  permanerent  et  non  desererent  dilectorem  suum,  ipse 
illas  sua  morte  desereret.  5  Quanta  est  enim  vita  hominis, 
etiamsi  senescat?  Aut  cum  sibi  homines  optant  senectutem, 
25  quid  aliud  optant  nisi  longam  infirmitatem?  Sic  et  honores 
huius  saeculi,  quid  sunt  nisi  typhus  et  inanitas  et  ruinae 
periculum?  Quia  sic  scriptura  sancta  dicit:  Omnis  caro 
foenum,  et  claritas  hominis  ut  flos  foeni.  Foe- 
num  aruit,  flos  decidit:  verbum  autem  domini 
30  manet  in  aeternum.  6  Ideo  qui  veram  requiem  et  veram 


23  f.  Vgl.  Ps.  90,  10.  27  ff.  1.  Petr.  1,  24.  25.  Vgl.  Jes.  40,  6.  8. 


De  Catechizandis  Rudibus.  16,  6  —  10. 


31 


felicitatem  desiderat,  debet  tollere  spem  suam  de  rebus 
mortalibus  et  praetereuntibus ,  et  eam  collocare  in  verbo 
domini,  ut  haerens  ei  quod  manet  in  aeternum,  etiam  ipse 
cum  illo  maneat  in  aeternum. 

7  Sunt  etiam  homines,  qui  nec  divites  quaerunt  esse 
nec  ad  vanas  honorum  pompas  ambiunt  pervenire,  sed 
gaudere  et  requiescere  volunt  in  popinis  et  in  fornicationi¬ 
bus  et  in  theatris  atque  spectaculis  nugacitatis,  quae  in 
magnis  civitatibus  gratis  habent.  8  Sed  sic  etiam  ipsi  aut 
consumunt  per  luxuriam  paupertatem  suam,  et  ab  egestate 
postea  in  furta  et  effracturas  et  aliquando  etiam  in  latro¬ 
cinia  prosiliunt,  et  subito  multis  et  magnis  timoribus  im¬ 
plentur;  et  qui  in  popina  paulo  ante  cantabant,  iam  planctus 
carceris  somniant.  9  Studiis  autem  spectaculorum  fiunt 
daemonibus  similes,  clamoribus  suis  incitando  homines,  ut 
se  invicem  caedant,  secumque  habeant  contentiosa  certamina 
qui  se  non  laeserunt,  dum  placere  insano  populo  cupiunt: 
quos  si  animadverterint  esse  concordes,  tunc  eos  oderunt  et 
persequuntur,  et  tamquam  collusores  ut  fustibus  verberentur 
exclamant,  et  hanc  iniquitatem  facere  etiam  vindicem  iniqui¬ 
tatum  iudicem  cogunt ;  si  autem  horrendas  adversus  invicem 
inimicitias  eos  exercere  cognoverint,  (sive  sintae  qui  appellan¬ 
tur,  sive  scenici  et  thymelici,  sive  aurigae,  sive  venatores, 
quos  miseros  non  solum  homines  cum  hominibus,  sed  etiam 
homines  cum  bestiis  in  certamen  pugnamque  committunt,) 
quo  maiore  adversus  invicem  discordia  furere  senserint,  eo 
magis  amant  et  delectantur,  et  incitatis  favent  et  faventes 
incitant,  plus  adversus  se  ipsos  insanientes  ipsi  spectatores 
alter  pro  altero,  quam  illi  quorum  insaniam  insani  provo¬ 
cant,  sed  insaniendo  spectare  desiderant.  10  Quomodo  ergo 
sanitatem  pacis  tenere  animus  potest,  qui  discordiis  et  certa¬ 
minibus  pascitur?  Qualis  enim  cibus  sumitur,  talis  vale- 


5 

10 

15 

20 

25 

30 


32  De  Catechizandis  Rudibus.  16,  10  —  17,  3. 

tudo  consequitur,  n  Postremo  quamvis  insana  gaudia  non 
sint  gaudia,  tamen  qualiacumque  sint,  et  quantumlibet  de¬ 
lectet  iactantia  divitiarum,  et  tumor  honorum,  vorago  popi¬ 
narum,  et  bella  theatrorum,  et  immunditia  fornicationum, 
5  et  prurigo  thermarum,  aufert  omnia  ista  una  febricula,  et 
adhuc  viventibus  totam  falsam  beatitudinem  subtrahit:  re¬ 
manet  inanis  et  saucia  conscientia  deum  sensura  iudicem, 
quem  noluit  habere  custodem;  et  inventura  asperum  domi¬ 
num,  quem  dulcem  patrem  quaerere  et  amare  contemsit. 
io  12  Tu  autem  quia  veram  requiem  quae  post  hanc  vitam 
Christianis  promittitur,  quaeris,  etiam  hic  eam  inter  amarissi¬ 
mas  vitae  huius  molestias  suavem  iucundamque  gustabis,  si 
eius  qui  eam  promisit,  praecepta  dilexeris.  Cito  enim  senties 
dulciores  esse  iustitiae  fructus  quam  iniquitatis,  et  verius 
15  atque  iucundius  gaudere  hominem  de  bona  conscientia  inter 
molestias,  quam  de  mala  inter  delicias :  quia  non  sic  venisti 
coni  ungi  ecclesiae  dei,  ut  ex  ea  temporalem  aliquam  utili¬ 
tatem  requiras. 

17  i  Sunt  enim  qui  propterea  volunt  esse  Christiani, 
20  ut  aut  promereantur  homines  a  quibus  temporalia  commoda 
exspectant,  aut  quia  offendere  nolunt  quos  timent.  2  Sed 
isti  reprobi  sunt:  et  si  ad  tempus  eos  portat  ecclesia,  sicut 
area  usque  ad  tempus  ventilationis  paleam  sustinet;  si  non 
se  correxerint  et  propter  futuram  sempiternam  requiem 
25  Christiani  esse  coeperint,  in  fine  separabuntur.  Nec  sibi 
blandiantur ,  quod  in  area  possunt  esse  cum  frumento  dei : 
quia  in  horreo  cum  illo  non  erunt ,  sed  igni  debito  desti¬ 
nantur.  3  Sunt  etiam  alii  meliore  quidem  spe,  sed  tamen  non 
minore  periculo ,  qui  iam  deum  timent  et  non  irrident 
30  christianum  nomen,  nec  simulato  corde  intrant  ecclesiam 


10  f.  Vgl.  Hebr.  4,  10.  Apoc.  14,  13.  26  ff.  Vgl.  Mattii.  3,  12. 


De  Catechizandis  Rudibus.  17,  3  —  7. 


33 


dei,  sed  in  ista  vita  exspectant  felicitatem,  ut  feliciores  sint 
in  rebus  terrenis  quam  illi  qui  non  colunt  deum:  ideoque 
cum  viderint  quosdam  sceleratos  et  impios  ista  saeculi 
prosperitate  pollere  et  excellere,  se  autem  vel  minus  habere 
ista  vel  amittere,  perturbantur,  tamquam  sine  causa  deum 
colant,  et  facile  a  fide  deficiunt. 

4  Qui  autem  propter  beatitudinem  sempiternam  et  per¬ 
petuam  requiem  quae  post  hanc  vitam  sanctis  futura  pro¬ 
mittitur,  vult  fieri  Christianus,  ut  non  eat  in  ignem  aeter¬ 
num  cum  diabolo ,  sed  in  regnum  aeternum  intret  cum 
Christo,  vere  ipse  Christianus  est;  cautus  in  omni  tentatione, 
ne  prosperis  rebus  corrumpatur,  et  ne  frangatur  adversis, 
et  in  abundantia  bonorum  terrenorum  modestus  et  temperans, 
et  in  tribulationibus  fortis  et  patiens.  5  Qui  etiam  profi¬ 
ciendo  perveniet  ad  talem  animum,  ut  plus  amet  deum 
quam  timeat  gehennam:  ut  etiamsi  dicat  illi  deus:  Utere 
deliciis  carnalibus  sempiternis,  et  quantum  potes  pecca,  nec 
morieris,  nec  in  gehennam  mitteris,  sed  mecum  tantummodo 
non  eris;  exhorrescat  et  omnino  non  peccet,  non  iam  ut  in 
illud  quod  timebat,  non  incidat,  sed  ne  illum  quem  sic  amat, 
offendat:  in  quo  uno  est  requies,  quam  oculus  non  vidit, 
nec  auris  audivit,  nec  in  cor  hominis  adscendit,  quam  prae¬ 
paravit  deus  diligentibus  eum. 

6  De  qua  requie  significat  scriptura,  et  non  tacet  quod 
ab  initio  mundi  ex  quo  fecit  deus  caelum  et  terram  et 
omnia  quae  in  eis  sunt,  sex  diebus  operatus  est,  et  septimo 
die  requievit.  7  Poterat  enim  omnipotens  et  uno  momento 
temporis  omnia  facere.  Non  autem  laboraverat,  ut  re¬ 
quiesceret,  quando:  Dixit,  et  facta  sunt:  mandavit, 

8  f.  Vgl.  Hebr.  4,  10.  Apoc.  14,  13.  9f.  Matth.  25,  41. 

10  f.  Matth.  25,  34.  14  Rom.  12,  12.  21  ff.  1.  Cor.  2,  9.  24  Vgl. 

Gen.  1  und  2.  29  f.  Ps.  33,  9.  148,  5. 

Augustinus.  2.  Ausg. 


5 

10 

15 

20 

25 


3 


34 


De  Catechizandis  Rudibus.  17,  7  —  18,  1, 


et  creata  sunt;  sed  ut  significaret,  quia  post  sex  aetates 
mundi  huius,  septima  aetate  tamquam  septimo  die  requieturus 
est  in  sanctis  suis:  quia  ipsi  in  illo  requiescent  post  omnia 
bona  opera,  in  quibus  ei  servierunt,  quae  ipse  in  illis  ope- 
5  ratur  qui  vocat  et  praecipit  et  delicta  praeterita  dimittit 
et  iustificat  eum  qui  prius  erat  impius.  8  Sicut  autem  cum 
illi  ex  dono  eius  bene  operantur,  recte  dicitur  ipse  operari : 
sic,  cum  in  illo  requiescunt,  recte  dicitur  ipse  requiescere. 
Nam  quod  ad  ipsum  adtinet,  pausationem  non  quaerit,  quia 
io  laborem  non  sentit.  9  Fecit  autem  omnia  per  verbum  suum: 
et  verbum  eius  ipse  Christus,  in  quo  requiescunt  angeli  et 
omnes  caelestes  mundissimi  spiritus  in  sancto  silentio. 
10  Homo  autem  peccato  lapsus  perdidit  requiem,  quam  habe¬ 
bat  in  eius  divinitate,  et  recipit  eam  in  eius  humanitate: 
15  ideoque  opportuno  tempore,  quo  ipse  sciebat  oportere  fieri, 
homo  factus  et  de  femina  natus  est.  A  carne  quippe  conta¬ 
minari  non  poterat,  ipse  carnem  potius  mundaturus.  11  Ipsum 
antiqui  sancti  venturum  in  revelatione  spiritus  cognoverunt 
et  prophetaverunt:  et  sic  salvi  facti  sunt  credendo,  quia  ve- 
20  niet,  sicut  nos  salvi  efficimur  credendo,  quia  venit:  ut  dili¬ 
geremus  deum,  qui  sic  nos  dilexit,  ut  unicum  filium  suum 
mitteret,  qui  humilitate  nostrae  mortalitatis  indutus  et  a 
peccatoribus  et  pro  peccatoribus  moreretur.  12  Iam  enim 
olim  ab  ineuntibus  saeculis  mysterii  huius  altitudo  prae- 
25  figurari  praenuntiarique  non  cessat. 

18  1  Quoniam  deus  omnipotens,  et  bonus  et  iustus  et 

misericors,  qui  fecit  omnia  bona,  sive  magna  sive  parva,  sive 
summa  sive  infima ;  sive  quae  videntur,  sicuti  sunt  caelum  et 


3  u.  8  Hebr.  4,  10.  Apoc.  14,  13.  10  Joh.  1,  3.  Coi.  1,  16. 

16  G-al.  4,  4.  19  Vgl.  1.  Petr.  1,  10.  21  f.  Joh.  3,  16.  Vgl. 

1.  Joh.  4,  10.  22  Vgl.  Phil.  2,  7.  8.  27  ff.  Vgl.  Gen.  1. 


De  Catechizandis  Rudibus.  18,  1  —  6. 


35 


terra  et  mare,  et  in  caelo  sol  et  luna,  et  cetera  sidera,  in  terra 
autem  et  mari  arbores  et  frutices  et  animalia  suae  cuiusque 
naturae,  et  omnia  corpora  vel  caelestia  vel  terrestria:  sive 
quae  non  videntur,  sicuti  sunt  spiritus  quibus  corpora  vege¬ 
tantur  et  vivificantur;  2  fecit  et  hominem  ad  imaginem 
suam:  ut  quemadmodum  ipse  per  omnipotentiam  suam 
praeest  universae  creaturae ,  sic  homo  per  intelligentiam 
suam,  qua  etiam  creatorem  suum  cognoscit  et  colit,  prae- 
esset  omnibus  terrenis  animalibus.  3  Fecit  illi  etiam  adiu- 
torium  feminam:  non  ad  carnalem  concupiscentiam,  quando 
quidem  nec  corruptibilia  corpora  tunc  habeant,  antequam 
eos  mortalitas  invaderet  poena  peccati,  sed  ut  haberet  et 
vir  gloriam  de  femina,  cum  ei  praeiret  ad  deum,  seque 
illi  praeberet  imitandum  in  sanctitate  atque  pietate;  sicut 
ipse  esset  gloria  dei,  cum  eius  sapientiam  sequeretur. 

4  Itaque  constituit  eos  in  quodam  loco  perpetuae  beati- 
tudinis,  quem  appellat  scriptura  paradisum;  praeceptumque 
illis  dedit,  quod  si  non  transgrederentur,  in  illa  semper 
immortalitatis  beatitudine  permanerent :  si  autem  trans¬ 
grederentur,  supplicia  mortalitatis  expenderent.  5  Praescie¬ 
bat  autem  deus  eos  transgressuros:  sed  tamen,  quia  conditor 
est  et  effector  omnis  boni,  magis  eos  fecit,  quando  fecit  et 
bestias,  ut  impleret  terram  bonis  terrenis.  Et  utique  melior 
est  homo  etiam  peccator  quam  bestia.  6  Et  praeceptum 
quod  non  erant  servaturi,  magis  dedit,  ut  essent  inexcusa¬ 
biles,  cum  in  eos  vindicare  coepisset.  Quidquid  enim  homo 
fecerit,  laudabilem  in  suis  factis  invenit  deum:  si  recte 
egerit,  laudabilem  invenit  per  iustitiam  praemiorum ;  si  pecca¬ 
verit,  laudabilem  invenit  per  iustitiam  suppliciorum;  si  pec- 


9  f .  Vgl.  G-en.  2,  18.  13  ff.  1.  Cor.  11,  7.  17  Gen.  2,  8. 

17  ff.  Vgl.  Gen.  2,  16.  17.  25  f.  Vgl.  Rom.  1,  20. 

Q  * 


5 

10 

15 

20 

25 


36 


De  Catechizandis  Rudibus.  18,  6  —  11. 


cata  confessus  ad  recte  vivendum  redierit,  laudabilem  in¬ 
venit  per  misericordiam  indulgentiarum.  7  Cur  ergo  non 
faceret  deus  hominem,  quamvis  eum  peccaturum  praenosceret,, 
cum  et  stantem  coronaret,  et  cadentem  ordinaret  et  surgen- 
5  tem  adiuvaret,  semper  et  ubique  ipse  gloriosus  bonitate, 
iustitia,  clementia?  maxime  quia  et  illud  praesciebat,  de 
propagine  mortalitatis  eius  futuros  sanctos ,  qui  non  sibi 
quaererent,  sed  creatori  suo  gloriam  darent,  et  eum  colendo 
ab  omni  corruptione  liberati,  cum  angelis  sanctis  semper 
10  vivere  et  beate  vivere  mererentur?  8  Qui  enim  hominibus 
dedit  liberum  arbitrium,  ut  non  servili  necessitate,  sed  in¬ 
genua  voluntate  deum  colerent,  dedit  etiam  angelis :  et  idea 
nec  angelus,  qui  cum  spiritibus  aliis  satellitibus  suis  super¬ 
biendo  deseruit  oboedientiam  dei  et  diabolus  factus  est,  ali- 
15  quid  nocuit  deo,  sed  sibi.  9  Novit  enim  deus  ordinare  de¬ 
serentes  se  animas ,  et  ex  earum  iusta  miseria  inferiores 
partes  creaturae  suae  convenientissimis  et  congruentissimis 
legibus  admirandae  dispensationis  ornare.  10  Itaque  nec 
diabolus  deo  nocuit,  quia  vel  ipse  lapsus  est,  vel  hominem 
20  seduxit  ad  mortem*  nec  ipse  homo  in  aliquo  minuit  veri¬ 
tatem  aut  potestatem  aut  beatitatem  conditoris  sui,  quia 
coniugi  suae  seductae  a  diabolo ,  ad  id  quod  deus  prohi¬ 
buerat,  propria  voluntate  consensit.  11  Iustissimis  enim  dei 
legibus  omnes  damnati  sunt,  deo  glorioso  per  aequitatem 
25  vindictae,  ipsi  ignominiosi  per  turpitudinem  poenae:  ut  et 
homo  a  suo  creatore  aversus  victus  diabolo  subderetur,  et 
diabolus  homini  ad  creatorem  suum  converso  vincendus 
proponeretur;  ut  quicunque  diabolo  usque  in  finem  consen- 


7  f.  Joh.  7,  18.  15  Ygl.  Retractationes  II,  14:  „Convenientius 

diceretur,  deserentes  se  spiritus,  quoniam  de  angelis  agebatur.  “ 
19  ff.  Ygl.  Gen.  3,  1  ff.  28  f.  Ygl.  Matth.  25,  41. 


De  Catechizandis  Rudibus.  18,  11  —  19,  6. 


37 


tirent,  cum  illo  irent  in  aeterna  supplicia,  quicunque  autem 
humiliarent  se  deo  et  per  eius  gratiam  diabolum  vincerent 
aeterna  praemia  mererentur. 

19  i  Neque  hoc  nos  movere  debet,  quia  multi  diabolo 
consentiunt ,  et  pauci  deum  sequuntur :  quia  et  frumentum  5 
in  comparatione  palearum  valde  pauciorem  habet  numerum. 
Sed  sicut  agricola  novit  quid  faciat  de  ingenti  acervo  paleae, 
sic  nihil  est  deo  multitudo  peccatorum,  qui  novit  quid  de 
illis  agat,  ut  administratio  regni  eius  ex  nulla  parte  turbe¬ 
tur  atque  turpetur.  Nec  ideo  putandus  est  vicisse  diabolus,  10 
quia  secum  plures,  cum  quibus  a  paucis  vinceretur,  ad- 
traxit.  2  Duae  itaque  civitates,  una  iniquorum,  altera  sancto¬ 
rum,  ab  initio  generis  humani  usque  in  finem  saeculi  perdu- 
€untur ,  nunc  permixtae  corporibus ,  sed  voluntatibus  se¬ 
paratae,  in  die  vero  iudicii  etiam  corpore  separandae.  15 
3  Omnes  enim  homines  amantes  superbiam  et  temporalem 
dominationem  cum  vano  typho  et  pompa  arrogantiae,  omnes- 
que  spiritus  qui  talia  diligunt,  et  gloriam  suam  subiectione 
hominum  quaerunt,  simul  una  societate  devincti  sunt;  sed 
et  si  saepe  adversum  se  pro  his  rebus  dimicant,  pari  tamen  20 
pondere  cupiditatis  in  eamdem  profunditatem  praecipitantur, 
et  sibi  morum  et  meritorum  similitudine  coniunguntur.  4  Et 
rursus  omnes  homines  et  omnes  spiritus  humiliter  dei  glo¬ 
riam  quaerentes,  non  suam,  et  eum  pietate  sectantes,  ad 
unam  pertinent  societatem.  5  Et  tamen  deus  misericordissi-  25 
mus,  et  super  impios  homines  patiens  est,  et  praebet  eis 
paenitentiae  atque  correctionis  locum. 

6  Nam  et  quod  omnes  diluvio  delevit,  excepto  uno  iusto 
cum  suis ,  quos  in  arca  servari  voluit ,  noverat  quidem, 
quod  non  se  correcturi  essent:  verumtamen,  cum  per  cen-  30 


24  Joh.  7,  18.  27  ff.  Vgl.  Gen.  6. 


38 


De  Catechizandis  Rudibus.  19,  6  —  11. 


tum  annos  arca  fabricata  est,  praedicabatur  utique  eis  ira 
dei  ventura  super  eos:  et  si  converterentur  ad  deum,  par¬ 
ceret  eis ;  sicut  pepercit  postea  Ninive  civitati  agenti  paeni- 
tentiam,  cum  ei  per  prophetam  futurum  interitum  prae- 
5  nuntiasset.  7  Hoc  autem  facit  deus,  etiam  illis  quos  novit 
in  malitia  perseveraturos  dans  paenitendi  spatium ,  ut 
nostram  patientiam  exerceat  et  informet  exemplo  suo:  quo 
noverimus,  quantum  nos  oporteat  tolerabiliter  malos  sustinere, 
cum  ignoremus,  quales  postea  futuri  sunt,  quando  ille  parcit 
io  et  sinit  eos  vivere,  quem  nihil  futurorum  latet.  8  Praenuntia¬ 
batur  tamen  etiam  diluvii  sacramento,  quo  per  lignum  iusti 
liberati  sunt,  futura  ecclesia,  quam  rex  eius  et  deus  Christus 
mysterio  suae  crucis  ab  huius  saeculi  submersione  suspendit. 
9  Neque  enim  deus  ignorabat,  quod  etiam  ex  illis  qui  fuerant 
15  in  arca  servati,  nasci  turi  erant  mali,  qui  faciem  terrae 
iniquitatibus  iterum  implerent:  sed  tamen  et  exemplum  fu¬ 
turi  iudicii  dedit,  et  sanctorum  liberationem  ligni  mysterio 
praenuntiavit,  io  Nam  et  post  haec  non  cessavit  repullulare 
malitia  per  superbiam  et  libidines  et  illicitas  impietates,  cum 
20  homines,  deserto  creatore  suo,  non  solum  ad  creaturam 
quam  deus  condidit,  lapsi  sunt,  ut  pro  deo  colerent  quod 
fecit  deus:  sed  etiam  ad  opera  manuum  hominum  et  ad 
fabrorum  artificia  curvaverunt  animas  suas ,  ubi  de  illis 
turpius  diabolus  et  daemonia  triumpharent ;  quae  se  in  tali- 
25  bus  figmentis  adorari  venerarique  laetantur,  dum  errores 
suos  humanis  erroribus  pascunt. 

n  Neque  tunc  sane  defuerunt  iusti,  qui  deum  pie  quae¬ 
rerent,  et  superbiam  diaboli  vincerent,  cives  illius  sanctae 
civitatis,  quos  regis  sui  Christi  ventura  humilitas  per  spiri- 


lf.  Ygl.  Hebr.  11,  7.  2.  Petr.  2,  5.  3ff.  Ygl.  Jon.  3,  10.  4. 
11  Ygl.  Gal.  3,  13.  20  ff.  Ygl.  Rom.  1,  25.  AG.  17,  29. 


De  Catkchizandis  Rudibus.  19,  11  —  17. 


39 


tum  revelata  sanavit.  Ex  quibus  Abraham  pius  et  fidelis 
dei  servus  electus  est ,  cui  demonstraretur  sacramentum 
filii  dei,  ut  propter  imitationem  fidei  omnes  fideles  omnium 
gentium  filii  eius  futuri  dicerentur. 

12  Ex  illo  natus  est  populus,  a  quo  unus  deus  verus 
coleretur,  qui  fecit  caelum  et  terram;  cum  ceterae  gentes 
simulacris  et  daemoniis  servirent,  ia  In  eo  plane  populo 
multo  evidentius  futura  ecclesia  figurata  est.  Erat  enim 
ibi  multitudo  carnalis,  quae  propter  visibilia  beneficia  cole¬ 
bat  deum.  Erant  ibi  autem  pauci  futuram  requiem  cogi¬ 
tantes  et  caelestem  patriam  requirentes,  quibus  prophetando 
revelabatur  futura  humilitas  dei,  regis,  et  domini  nostri 
Iesu  Christi,  ut  per  eam  fidem  ab  omni  superbia  et  tumore 
sanarentur.  i4  Horum  sanctorum  qui  praecesserunt  tem¬ 
pore  nativitatem  domini,  non  solum  sermo,  sed  etiam  vita 
et  coniugia  et  filii  et  facta  prophetia  fuit  huius  temporis, 
quo  per  fidem  passionis  Christi  ex  gentibus  congregatur 
ecclesia.  15  Per  illos  sanctos  patriarchas  et  prophetas  carnali 
populo  Israel,  qui  postea  etiam  Iudaei  appellati  sunt,  et 
visibilia  beneficia  ministrabantur  quae  carnaliter  a  domino 
desiderabant,  et  coercitiones  poenarum  corporalium,  quibus 
pro  tempore  terrerentur,  sicut  eorum  duritiae  congruebat. 

16  Et  in  his  tamen  omnibus  mysteria  spiritalia  significabantur, 
quae  ad  Christum  et  ecclesiam  pertinerent:  cuius  ecclesiae 
membra  erant  etiam  illi  sancti,  quamvis  in  hac  vita  fuerint, 
antequam  secundum  carnem  Christus  dominus  nasceretur. 

17  Ipse  enim  unigenitus  dei  filius,  verbum  patris,  aequale  et 
coaeternum  patri,  per  quod  facta  sunt  omnia,  homo  propter 

If.  Vgl.  Gen.  18,  3.  1  ff.  Vgl.  Gen.  12,  1  ff.  2f.  Eph.  1,  9. 

4  Gal.  3,  7.  5  Joh.  17,  3.  6  Ps.  124,  8.  15  f.  Vgl.  Hos.  1,  2  ff. 

Jes.  8,  1  ff.  27  Joh.  3,  16.  27  Joh.  1,  1.  28  Joh.  1,  3. 

Coi.  1,  16. 


5 

10 

15 

20 

25 


40  De  Catechizandis  Rudibus.  19,  17  —  20,  4. 

nos  factus  est,  ut  totius  ecclesiae  tamquam  totius  corporis 
caput  esset,  is  Sed  velut  totus  homo  dum  nascitur,  etiamsi 
manum  in  nascendo  praemittat,  tamen  universo  corpori  sub 
capite  coniuncta  atque  compacta  est,  quemadmodum  etiam 
5  nonnulli  in  ipsis  patriarchis  ad  huius  ipsius  rei  signum 
manu  praemissa  nati  sunt:  ita  omnes  sancti  qui  ante  domini 
nostri  Iesu  Christi  nativitatem  in  terris  fuerunt,  quamvis 
ante  nati  sunt,  tamen  universo  corpori,  cuius  ille  caput  est, 
sub  capite  cohaeserunt. 

io  20  i  Populus  ergo  ille  delatus  in  Aegyptum,  servivit 
regi  durissimo ,  et  gravissimis  laboribus  eruditus  quaesivit 
liberatorem  deum:  et  missus  est  eis  unus  de  ipso  populo, 
sanctus  dei  servus  Moyses,  qui  in  virtute  dei  magnis  mira¬ 
culis  terrens  tunc  impiam  gentem  Aegyptiorum,  eduxit  inde 
15  populum  dei  per  mare  rubrum;  ubi  discedens  aqua  viam 
praebuit  transeuntibus :  Aegyptii  autem ,  cum  eos  perse¬ 
querentur,  redeuntibus  in  se  fluctibus  demersi  exstincti  sunt. 
2  Ita  quemadmodum  per  diluvium  aquis  terra  purgata  est  a 
nequitia  peccatorum,  qui  tunc  in  illa  inundatione  deleti  sunt, 
20  et  iusti  evaserunt  per  lignum :  sic  ex  Aegypto  exiens  popu¬ 
lus  dei,,  per  aquas  iter  invenit,  quibus  ipsorum  hostes  con- 
sumti  sunt.  3  Nec  ibi  defuit  ligni  sacramentum.  Nam 
virga  percussit  Moyses,  ut  illud  miraculum  fieret.  Utrumque 
signum  est  sancti  baptismi,  per  quod  fideles  in  novam  vitam 
25  transeunt,  peccata  vero  eorum  tamquam  inimici  delentur 
atque  moriuntur.  4  Apertius  autem  Christi  passio  in  illo 
populo  figurata  est,  cum  iussi  sunt  ovem  occidere  et 
manducare,  et  de  sanguine  eius  postes  suos  signare,  et  hoc 
celebrare  omni  anno,  et  appellare  pascha  domini.  Mani- 


1  f.  Coi.  1,  18.  3  f.  Vgl.  1.  Cor.  12,  12.  10  f.  Vgl.  Exod.  1,  8  ff. 

12  ff.  Vgl.  Exod.  7,  1  ff.  14  ff.  Vgl.  Exod.  14,  18  ff.  27  ff.  Vgl. 
Exod.  12,  3  ff. 


De  Catechizandis  Rudibus.  20,  4  —  8.  41 

festissime  quippe  prophetia  de  domino  Iesu  Christo  dicit, 
quia  tamquam  ovis  ad  immolandum  ductus  est. 
Cuius  passionis  et  crucis  signo  in  fronte  hodie  tamquam  in 
poste  signandus  es,  omnesque  Christiani  signantur. 

5  Inde  per  desertum  populus  ille  ductus  est  per  quadra¬ 
ginta  annos:  accepit  etiam  legem  digito  dei  scriptam,  quo 
nomine  significatur  spiritus  sanctus,  sicut  in  evangelio  mani¬ 
festissime  declaratur.  6  Neque  enim  deus  forma  corporis 
definitus  est,  nec  sic  in  illo  membra  et  digiti  cogitandi  sunt, 
quemadmodum  videmus  in  nobis:  sed  quia  per  spiritum 
sanctum  dona  dei  sanctis  dividuntur,  ut  cum  diversa  pos¬ 
sunt,  non  tamen  discedant  a  concordia  caritatis,  in  digitis 
autem  maxime  apparet  quaedam  divisio,  nec  tamen  ab  uni¬ 
tate  praecisio,  sive  propterea,  sive  propter  aliam  quam- 
cumque  causam  spiritus  sanctus  appellatus  est  digitus  dei, 
non  tamen  cum  hoc  audimus,  humani  corporis  forma  cogi¬ 
tanda  est.  7  Accepit  ergo  ille  populus  legem  digito  dei 
scriptam  in  tabulis  sane  lapideis,  ad  significandam  duritiam 
cordis  illorum,  quod  legem  non  erant  impleturi.  Corpo¬ 
ralia  quippe  dona  desiderantes  a  domino,  magis  carnali 
timore  quam  spiritali  caritate  tenebantur:  legem  autem  non 
implet  nisi  caritas,  s  Ideo  multis  sacramentis  visibilibus 
onerati  sunt,  quo  servili  iugo  premerentur,  in  observatio¬ 
nibus  ciborum  et  in  sacrificiis  animalium  et  in  aliis  innu¬ 
merabilibus  :  quae  tamen  signa  erant  rerum  spiritalium  ad 
dominum  Iesum  Christum  et  ad  ecclesiam  pertinentium ; 
quae  tunc  a  paucis  sanctis  et  intelligebantur  ad  fructum 
salutis  et  observabantur  ad  congruentiam  temporis ,  a 


2  Jes.  53,  7.  5f.  Vgl.  Exod.  16,  35.  6  Vgl.  Exod.  31,  18. 

7  Luc.  11,  20.  Matth.  12,  28.  18  f.  Matth.  19,  8.  21  f.  Rom.  13,  10. 

23  Gal.  5,  1. 


5 

10 

15 

20 

25 


42 


De  Catechizandis  Rudibus.  20,  8  —  21,  1. 


multitudine  vero  carnalium  tantummodo  observabantur,  non 
intelligebantur. 

9  Per  multa  itaque  et  varia  signa  rerum  futurarum, 
quas  longum  est  omnes  commemorare,  et  eas  nunc  in 
o  ecclesia  videmus  impleri,  perductus  est  ille  populus  ad  terram 
promissionis,  ubi  temporaliter  carnaliterque  regnaret  pro 
modo  desiderii  sui:  quod  tamen  regnum  terrenum  regni 
spiritalis  imaginem  gessit,  io  Ibi  Ierusalem  condita  est  famo¬ 
sissima  civitas  dei,  serviens  in  signo  liberae  civitatis,  quae 
io  caelestis  Ierusalem  dicitur,  quod  verbum  est  hebraeum,  et 
interpretatur  visio  pacis.  Cuius  cives  sunt  omnes  sanctifi- 
cati  homines  qui  fuerunt,  et  qui  sunt,  et  qui  futuri  sunt;  et 
omnes  sanctificati  spiritus,  etiam  quicumque  in  excelsis  cae¬ 
lorum  partibus  pia  devotione  obtemperant  deo,  nec  imitan- 
15  tur  impiam  diaboli  superbiam  et  angelorum  eius,  n  Huius 
civitatis  rex  est  dominus  Iesus  Christus,  verbum  dei  quo 
reguntur  summi  angeli,  et  verbum  hominem  assumens,  ut 
eo  regerentur  et  homines,  qui  simul  omnes  cum  illo  in 
aeterna  pace  regnabunt.  12  Ad  huius  regis  praefigurationem 
20  in  illo  terreno  regno  populi  Israel  maxime  eminuit  rex 
David,  de  cuius  semine  secundum  carnem  veniret  verissi¬ 
mus  rex  noster  dominus  Iesus  Christus,  qui  est  super  omnia 
deus  benedictus  in  saecula.  Multa  in  illa  terra  promissionis 
gesta  sunt  in  figuram  venturi  Christi  et  ecclesiae,  quae  in 
25  sanctis  libris  paulatim  discere  poteris. 

21  1  Post  aliquot  tamen  generationes  ostendit  alium 

typum  ad  rem  maxime  pertinentem.  Nam  captivata  est 
illa  civitas,  et  multa  pars  eius  educta  in  Babyloniam.  Sicut 
autem  Ierusalem  significat  civitatem  societatemque  sanctorum, 


10  Hebr.  12,  22. 
22  f.  Rom.  9,  5. 


17  Vgl.  Joh.  1,  14. 


21  Rom.  1,  3. 


De  Catechizandis  Rudibus.  21,  1  —  8.  4S 

sic  Babylonia  significat  civitatem  societatemque  iniquorum,, 
quoniam  dicitur  interpretari  confusio,  2  De  quibus  duabus 
civitatibus,  ab  exordio  generis  humani  usque  in  finem  sae¬ 
culi  permixte  temporum  varietate  currentibus  et  ultimo 
iudicio  separandis,  paulo  ante  iam  diximus.  3  Illa  ergo  5. 
captivitas  Ierusalem  civitatis,  et  ille  populus  in  Babyloniam 
ductus  ad  servitutem  ire  iubetur  a  domino  per  Ieremiam  illius 
temporis  prophetam.  4  Et  exstiterunt  reges  Babyloniae,  sub 
quibus  illi  serviebant,  qui  ex  eorum  occasione  commoti  quibus¬ 
dam  miraculis  cognoscerent  et  colerent  et  coli  iuberent  unum  10 
verum  deum,  qui  condidit  universam  creaturam.  5  Iussi  sunt 
autem  et  orare  pro  eis,  a  quibus  captivi  tenebantur,  et  in 
eorum  pace  pacem  sperare,  ad  gignendos  filios  et  domos 
aedificandas  et  plantandos  hortos  et  vineas.  Post  septua¬ 
ginta  autem  annos  promittitur  eis  ab  illa  captivitate  15. 
liberatio. 

6  Hoc  autem  totum  figurate  significabat  ecclesiam 
Christi  in  omnibus  sanctis  eius,  qui  sunt  cives  Ierusalem 
caelestis,  servituram  fuisse  sub  regibus  huius  saeculi.  7  Dicit 
enim  et  apostolica  doctrina,  ut  omnis  anima  subii  - 20 
mioribus  potestatibus  subdita  sit:  et  ut  reddan¬ 
tur  omnibus  omnia,  cui  tributum  tributum,  cui 
vectigal  vectigal;  et  cetera  quae  salvo  dei  nostri  cultu 
constitutionis  humanae  principibus  reddimus:  quando  et  ipse 
dominus,  ut  nobis  huius  sanae  doctrinae  praeberet  exemplum,  25- 
pro  capite  hominis  quo  erat  indutus,  tributum  solvere  non 
dedignatus  est.  8  Iubentur  autem  etiam  servi  christiani  et 
boni  fideles  dominis  suis  temporalibus  aequanimiter  fide- 

2  Gen.  11,  9.  7  Ygl.  Jerem.  27.  8  ff.  Ygl.  Dan.  2,  46  ff. 

3,  28  ff.  4,  34.  6,  26  f.  13  f.  Ygl.  Jerem.  29,  7.  5.  6.  14  ff.  Ygl. 
Jerem.  29,  10.  20  f.  Rom.  13,  1.  21  ff.  Rom.  13,  7.  24  ff.  Ygl. 
Mattii.  17,  24  ff.  27  ff.  Coi.  3,  22.  Eph.  6,  5  f . 


44 


De  Catechizandis  Rcdibus.  21,  8  —  14. 


literque  servire:  quos  iudicaturi  sunt,  si  usque  in  finem 
iniquos  invenerint,  aut  cum  quibus  aequaliter  regnaturi 
sunt,  si  et  illi  ad  verum  deum  conversi  fuerint.  9  Omnibus 
tamen  praecipitur  servire  humanis  potestatibus  atque  terrenis, 
5  quo  usque  post  tempus  praefinitum,  quod  significant  septua¬ 
ginta  anni,  ab  istius  saeculi  confusione  tamquam  de  captivi¬ 
tate  Babyloniae,  sicut  Ierusalem  liberetur  ecclesia.  10  Ex 
cuius  captivitatis  occasione  ipsi  etiam  terreni  reges  desertis 
idolis,  pro  quibus  persequebantur  Christianos,  unum  verum 
10  deum  et  Christum  dominum  cognoverunt  et  colunt,  pro 
quibus  apostolus  Paulus  iubet  orari,  etiam  cum  perseque¬ 
rentur  ecclesiam.  11  Sic  enim  dicit:  Obsecro  itaque 
primum  fieri  deprecationes,  adorationes,  inter¬ 
pellationes,  gratiarum  actiones  pro  regibus, 
15  pro  omnibus  hominibus,  et  omnibus,  qui  in  sub¬ 
limitate  sunt,  ut  securam  et  tranquillam  vitam 
agamus  cum  omni  pietate  etcastitate.  12  Itaque  per 
ipsos  data  pax  est  ecclesiae,  quamvis  temporalis,  tranquillitas 
temporalis  ad  aedificandas  spiritaliter  domos  et  plantandos 
20  hortos  et  vineas.  Nam  et  ecce  te  modo  per  istum  sermonem 
aedificamus  atque  plantamus.  Et  hoc  fit  per  totum  orbem 
terrarum  cum  pace  regum  Christianorum,  sicut  item  dicit 
apostolus:  Dei  agricultura,  dei  aedificatio  estis. 

13  Et  post  annos  quidem  septuaginta,  quos  mystice  pro- 
25  phetaverat  Ieremias,  ut  finem  temporum  praefiguraret,  tamen 
ut  ipsa  figura  integraretur,  facta  est  in  Ierusalem  restitutio 
aedificationis  templi  dei:  sed  quia  totum  figurate  agebatur, 
non  erat  firma  pax  ac  libertas  reddita  Iudaeis.  Itaque 
postea  a  Romanis  victi  sunt,  et  tributarii  facti.  14  Ex  illo 


12  ff.  1.  Timoth.  2,  1.  2.  19  f.  Vgl.  Jerem.  29,  5.  28  1,  Cor.  3,  9. 

19  f.  u.  25  Vgl.  Jerem.  29,  10. 


45 


De  Catechizandis  Rudibus.  21,  14  —  22,  3. 

sane  tempore  ex  quo  terram  promissionis  acceperunt,  et 
reges  habere  coeperunt,  ne  in  aliquo  regum  suorum  com¬ 
pletum  esse  arbitrarentur,  quod  eis  liberator  Christus  pro¬ 
mittebatur,  apertius  per  multas  prophetias  prophetatus  est 
Christus,  non  solum  ab  ipso  David  in  libro  psalmorum,  sed  5 
etiam  a  ceteris  et  magnis  et  sanctis  prophetis,  usque  ad  tempus 
captivitatis  in  Babyloniam :  et  in  ipsa  captivitate  fuerunt 
prophetae,  qui  venturum  dominum  Iesum  Christum  libera¬ 
torem  omnium  prophetarent.  15  Et  postea  quam  templum 
transactis  septuaginta  annis  restitutum  est,  tantas  pressuras  10 
et  calamitates  a  regibus  gentium  Iudaei  perpessi  sunt,  ut 
intelligerent  nondum  venisse  liberatorem,  quem  non  spirita¬ 
liter  liberaturum  intelligebant ,  sed  pro  liberatione  carnali 
desiderabant. 

22  1  Peractis  ergo  quinque  aetatibus  saeculi,  quarum  15 

prima  est  ab  initio  generis  humani,  id  est,  ab  Adam,  qui 
primus  homo  factus  est,  usque  ad  Noe,  qui  fecit  arcam  in 
diluvio,  inde  secunda  est  usque  ad  Abraham,  qui  pater 
dictus  est  omnium  quidem  gentium,  quae  fidem  ipsius  imi¬ 
tarentur;  sed  tamen  ex  propagine  carnis  suae  futuri  populi  20 
Iudaeorum:  qui  ante  fidem  christianam  gentium  unus  inter 
omnes  omnium  terrarum  populus  unum  verum  deum  coluit, 
ex  quo  populo  salvator  Christus  secundum  carnem  veniret. 

2  Isti  enim  articuli  duarum  aetatum  eminent  in  veteribus 
libris :  reliquarum  autem  trium  in  evangelio  etiam  declaran-  25 
tur,  cum  carnalis  origo  domini  Iesu  Christi  commemoratur. 
Nam  tertia  est  ab  Abraham  usque  ad  David  regem :  quarta 
a  David  usque  ad  illam  captivitatem,  qua  populus  dei  in 
Babyloniam  transmigravit:  quinta  ab  illa  transmigratione 
usque  ad  adventum  domini  nostri  Iesu  Christi ;  3  ex  cuius  30 


18  f.  Ygl.  Gen.  17,  5f.  20  Ygl.  Gal.  3,  7.  25  ff.  Ygl.  Matth.  1,  17. 


46 


De  Catechizandis  Rudibus.  22,  3  —  7. 


adventu  sexta  aetas  agitur:  ut  iam  spiritalis  gratia ,  quae 
paucis  tunc  patriarchis  et  prophetis  nota  erat,  manifestaretur 
omnibus  gentibus:  ne  quisquam  deum  nisi  gratis  coleret, 
non  visibilia  praemia  servitutis  suae  et  praesentis  vitae  felici- 
5  tatem,  sed  solam  vitam  aeternam,  in  qua  ipso  deo  frueretur, 
ab  illo  desiderans;  ut  hac  sexta  aetate  mens  humana  reno¬ 
vetur  ad  imaginem  dei,  sicut  sexta  die  homo  factus  est  ad 
imaginem  dei.  4  Tunc  enim  et  lex  impletur,  dum  non 
cupiditate  rerum  temporalium,  sed  caritate  illius  qui  prae- 
io  cepit,  fiunt  quaecunque  praecepit.  Quis  autem  non  reda¬ 
mare  affectet  iustissimum  et  misericordissimum  deum,  qui 
prior  sic  amavit  iniustissimos  et  superbissimos  homines,  ut 
propter  eos  mitteret  uniGum  filium,  per  quem  fecit  omnia, 
qui  non  sui  mutatione,  sed  hominis  assumtione  homo  factus, 
is  non  solum  cum  eis  vivere,  sed  etiam  pro  eis  et  ab  eis 
posset  occidi? 

5  Itaque  novum  testamentum  hereditatis  sempiternae 
manifestans,  in  quo  renovatus  homo  per  gratiam  dei  ageret 
novam  vitam,  hoc  est  vitam  spiritalem;  ut  vetus  ostenderet 
20  primum,  in  quo  carnalis  populus  agens  veterem  hominem, 
exceptis  paucis  intelligentibus  patriarchis  et  prophetis  et 
nonnullis  latentibus  sanctis,  carnaliter  vivens  carnalia  praemia 
desiderabat  a  domino  deo,  et  in  figura  spiritalium  bonorum 
accipiebat :  6  omnia  ergo  bona  terrena  contemsit  homo 
25  factus  dominus  Christus,  ut  contemnenda  monstraret;  et 
omnia  terrena  sustinuit  mala,  quae  sustinenda  praecipiebat : 
ut  neque  in  illis  quaereretur  felicitas,  neque  in  istis  infeli¬ 
citas  timeretur,  i  Natus  enim  de  matre,  quae  quamvis  a 
viro  intacta  conceperit  semperque  intacta  permanserit,  virgo 

7  f.  Vgl.  Gfen.  1,  26.  27.  8ff.  Rom.  13,  10.  12  1.  Joh.  4,  19. 
13  1.  Joh.  4,  9  f.  Vgl.  Joh.  3,  16.  13  f.  Joh.  1,  3.  14  f.  Ygl. 

Phil.  2.  6  f.  19  Ygl.  Rom.  6,  4.  29  ff.  Ygl.  Matth.  1,  18. 


De  Catechizandis  Rudibus.  22,  7  —  28,  2. 


47 


concipiens,  virgo  pariens,  virgo  moriens,  tamen  fabro  despon¬ 
sata  erat ,  omnem  typhum  carnalis  nobilitatis  exstinxit, 
s  Natus  etiam  in  civitate  Bethleem,  quae  inter  omnes  Iudaeae 
civitates  ita  erat  exigua,  ut  hodieque  villa  appelletur,  noluit 
quemquam  de  cuiusquam  terrenae  civitatis  sublimitate 
gloriari.  9  Pauper  etiam  factus  est  cuius  sunt  omnia,  et 
per  quem  creata  sunt  omnia:  ne  quisquam,  cum  in  eum 
crederet,  de  terrenis  divitiis  auderet  extolli.  Noluit  rex 
ab  hominibus  fieri,  quia  humilitatis  ostendebat  viam  miseris, 
quos  ab  eo  superbia  separaverat:  quamvis  sempiternum  eius 
regnum  universa  creatura  testetur.  10  Esurivit  qui  omnes 
pascit,  sitivit  per  quem  creatur  omnis  potus,  et  qui  spiritaliter 
panis  est  esurientium  fonsque  sitientium :  ab  itinere  terrestri 
fatigatus  est,  qui  se  ipsum  nobis  viam  fecit  in  caelum :  velut 
obmutuit  et  obsurduit  coram  conviciantibus,  per  quem  mutus 
locutus  est  et  surdus  audivit:  vinctus  est,  qui  de  infirmita¬ 
tum  vinculis  solvit:  flagellatus  est,  qui  omnium  dolorum 
flagella  de  hominum  corporibus  expulit:  crucifixus  est,  qui 
cruciatus  nostros  finivit:  mortuus  est,  qui  mortuos  suscitavit. 
Sed  et  resurrexit  numquam  moriturus,  ne  ab  illo  quisquam 
sic  disceret  mortem  contemnere,  quasi  numquam  victurus. 

23  1  Inde  confirmatis  discipulis,  conversatus  cum  eis 

quadraginta  diebus,  eisdem  spectantibus  adscendit  in  caelum ; 
et  completis  a  resurrectione  quinquaginta  diebus  misit  eis 
spiritum  sanctum,  (promiserat  enim,)  per  quem  diffusa  cari¬ 
tate  in  cordibus  eorum,  non  solum  sine  onere,  sed  etiam 
cum  iucunditate  legem  possent  implere.  2  Quae  data  est 
Iudaeis  in  decem  praeceptis,  quod  appellant  decalogum. 

4  Ygl.  Micha  5,  2.  6  2.  Cor.  8,  9.  7  Coi.  1,  16. 

13  Vgl.  Joh.  6,  51.  4,  10  ff.  14  Joh.  14,  6.  15  Ygl.  Jes.  53,  7. 
17  f.  Ygl.  Jes.  53,  4.  22  Ygl.  AD.  1,  3.  23  Vgl.  AG.  1,  9. 

24  Vgl.  AG.  2,  1.  25  Vgl.  AG.  1,  8.  25  f.  Rom.  5,  5. 


5 

10 

15 

20 

25 


48 


De  Catechizandis  Rudibus.  23,  2  —  5. 


Quae  rursus  ad  duo  rediguntur,  ut  diligamus  deum  ex  toto 
corde,  ex  tota  anima,  ex  tota  mente  ;  et  diligamus  proximum 
sicut  nos  ipsos.  Nam  in  his  duobus  praeceptis  totam  legem 
prophetasque  pendere,  ipse  dominus  et  dixit  in  evangelio 
5  et  suo  manifestavit  exemplo.  3  Nam  et  populus  Israel  ex 
die  quo  primum  pascha  in  imagine  celebrarunt,  ovem  occi¬ 
dentes  et  manducantes,  cuius  sanguine  postes  eorum  ad  sa¬ 
lutis  tutelam  signati  sunt;  ex  ipso  ergo  die  quinquagesimus 
dies  impletus  est,  et  legem  acceperunt  scriptam  digito  dei, 
10  quo  nomine  iam  diximus  significari  spiritum  sanctum:  sicut 
post  domini  passionem  et  resurrectionem,  quod  est  verum 
pascha,  quinquagesimo  die  ipse  spiritus  sanctus  discipulis 
missus  est:  non  iam  lapideis  tabulis  corda  dura  significans; 
4  sed  cum  essent  unum  in  locum  congregati  in  ipsa  Ieru- 
15  salem,  factus  est  subito  de  caelo  sonus,  quasi  ferretur  flatus 
vehemens,  et  visae  sunt  illis  linguae  divisae  quasi  ignis,  et 
coeperunt  linguis  loqui,  ita  ut  omnes,  qui  ad  illos  venerant, 
suam  linguam  quisque  cognosceret:  (ad  illam  enim  civitatem 
ex  omni  terra  conveniebant  Iudaei ,  quacumque  dispersi 
20  erant,  et  diversas  linguas  gentium  diversarum  didicerant:) 
deinde  cum  tota  fiducia  Christum  praedicantes,  in  eius  no¬ 
mine  multa  signa  faciebant ,  ita  ut  quendam  mortuum 
transeunte  Petro  umbra  eius  tetigerit,  et  resurrexerit. 

5  Sed  cum  viderent  Iudaei  tanta  signa  fieri  in  eius 
25  nomine,  quem  partim  per  invidiam,  partim  per  errorem 
crucifixerunt,  alii  irritati  sunt  ad  persequendos  praedicatores 
eius  apostolos,  alii  vero  id  ipsum  amplius  admirantes,  quod 
in  eius  nomine,  quem  veluti  a  se  oppressum  et  victum 

1  ff.  Mattii.  22,  37  ff.  3  f.  Matth.  22,  40.  5  ff.  Vgl.  Exod.  12,  1  ff. 
8  f.  Vgl.  Exod.  12,  3.  19,  1.  9  Vgl.  Exod.  31,  18.  10  Cap.  20,  5  f. 
11  f.  Vgl.  1.  Cor.  5,  7.  14  ff.  Vgl.  AG.  2,  1  ff.  22  Vgl.  AC.  2,  43. 

23  Vgl.  AG.  5,  15. 


De  Catechizandis  Rudibus.  23,  5  —  10. 


49 


riserant ,  tanta  miracula  fierent,  paeni tendo  conversi  credi¬ 
derunt  in  eum  millia  Iudaeorum.  6  Non  erant  iam  illi 
temporalia  beneficia  terrenumque  regnum  desiderantes  a 
deo,  nec  promissum  regem  Christum  carnaliter  exspectantes : 
sed  immortaliter  intelligentes  et  diligentes  eum  qui  pro  5 
ipsis  ab  ipsis  tanta  mortaliter  pertulit,  et  eis  usque  ad  sui 
sanguinis  peccata  donavit,  et  immortalitatem  a  se  sperandam 
et  desiderandam  exemplo  suae  resurrectionis  ostendit.  7  Ita¬ 
que  iam  veteris  hominis  terrena  desideria  mortificantes,  et 
spiritalis  vitae,  novitate  flagrantes,  sicut  praeceperat  in  10 
evangelio  dominus,  vendebant  omnia  quae  habebant  et 
pretia  rerum  suarum  ante  pedes  apostolorum  ponebant,  ut 
ipsi  distribuerent  unicuique,  sicut  cuique  opus  erat;  viven- 
tesque  in  christiana  dilectione  concorditer,  non  dicebant 
aliquid  suum,  sed  erant  illis  omnia  communia,  et  anima  et  15 
cor  unum  in  deum.  8  Deinde  etiam  ipsi  a  Iudaeis  carna¬ 
libus  civibus  carnis  suae  persecutionem  passi  atque  dispersi 
sunt,  ut  latius  Christus  eorum  dispersione  praedicaretur, 
et  imitarentur  etiam  ipsi  patientiam  domini  sui:  quia,  qui 
eos  mansuetus  passus  fuerat,  mansuefactos  pro  se  pati  20 
iubebat. 

9  Ex  ipsis  sanctorum  persecutoribus  fuerat  etiam  aposto¬ 
lus  Paulus,  et  in  Christianos  maxime  saeviebat:  sed  postea 
credens  et  apostolus  factus,  missus  est,  ut  gentibus  evangelium 
praedicaret,  graviora  perpessus  pro  nomine  Christi,  quam  25 
fecerat  contra  nomen  Christi.  10  Ecclesias  autem  constituens 
per  omnes  gentes  qua  evangelium  seminabat,  impense  prae¬ 
cipiebat,  ut  quoniam  ipsi  ex  idolorum  cultu  venientes,  et  ad 

1  f.  Vgl.  AG.  2,  41.  4,  4.  11  Matth.  19,  21.  Vgl.  Luc.  18,  22. 

12,  33.  11  ff.  Vgl.  AG.  2,  45.  14  f.  Ygl.  AG.  2,  42.  44.  15  f.  Ygl. 
AG.  4,  32.  17  f.  Ygl.  AG.  8,  4.  22  f.  Ygl.  AG.  8,  3.  9,  1. 

24  f.  Vgl.  AG.  9,  3  ff.  13,  2f. 

Augustinus.  2.  Ausg. 


4 


50  Catechizandis  Rudibus.  23,  10  —  24,  4. 

unum  deum  colendum  rudes,  non  facile  poterant  rebus  suis 
venditis  et  distributis  servire  deo,  oblationes  facerent  in 
pauperes  sanctorum,  qui  erant  in  ecclesiis  Iudaeae  quae 
Christo  crediderant :  ii  ita  illos  tamquam  milites,  illos  autem 
5  tamquam  stipendiarios  provinciales  apostolica  doctrina  con¬ 
stituit  ;  inserens  eis  Christum  velut  lapidem  angularem,  sicut 
per  prophetam  praenuntiatus  erat,  in  quo  ambo  quasi  parietes 
de  diverso  venientes,  de  ludaeis  videlicet  atque  gentibus, 
germana  caritate  copularentur.  12  Sed  postea  graviores  et 
10  crebriores  persecutiones  ex  incredulis  gentibus  adversus 
Christi  ecclesiam  surrexerunt,  et  implebatur  in  dies  singulos 
verbum  domini  praedicentis:  Ecce  ego  mitto  vos  velut 
oves  in  medio  luporum. 

24  1  Sed  illa  vitis  quae  per  orbem  terrarum,  sicut  de  illa 
15  prophetatum  et  ab  ipso  domino  praenuntiatum  erat,  fructu¬ 
osos  palmites  diffundebat,  tanto  pullulabat  amplius,  quanto 
uberiore  martyrum  sanguine  rigabatur.  2  Quibus  per  omnes 
terras  innumerabiliter  pro  fidei  veritate  morientibus ,  etiam 
ipsa  persequentia  regna  cesserunt  et  ad  Christum  cognoscen- 
20  dum  atque  venerandum  fracta  superbiae  cervice  conversa 
sunt.  3  Oportebat  autem,  ut  eadem  vitis,  sicut  a  domino 
idemtidem  praedictum  erat,  putaretur  et  ex  ea  praecideren¬ 
tur  infructuosa  sarmenta,  quibus  haereses  et  schismata  per 
loca  facta  sunt,  sub  Christi  nomine,  non  ipsius  gloriam, 
25  sed  suam  quaerentium,  per  quorum  adversitates  magis  magis¬ 
que  exerceretur  ecclesia  et  probaretur  atque  illustraretur  et 
doctrina  eius  et  patientia.  4  Omnia  ergo  haec,  sicut  tanto 
ante  praedicta  legimus,  sic  et  facta  cognoscimus:  et  quem¬ 
admodum  primi  Christiani ,  quia  nondum  ista  provenisse 


2  f.  Ygl.  AGr.  24,  17.  1.  Cor.  16.  2.  Cor.  8.  9.  6f.  Jes.  28,  16. 

12  f.  Matth.  10,  16.  Luc.  10,  3.  14  ff.  Ygl.  Joh.  15,  1  ff.  24  f.  Joh.  7,  18. 


De  Catechizandis  Rudibus.  24,  4  —  25,  2. 


51 


videbant,  miraculis  movebantur,  ut  crederent;  sic  nos  quia 
omnia  ista  ita  completa  sunt,  sicut  ea  in  libris  legimus,  qui 
longe  ante  quam  haec  implerentur  conscripti  sunt,  ubi 
omnia  futura  dicebantur,  et  praesentia  iam  videntur,  aedi¬ 
ficamur  ad  fidem,  ut  etiam  illa,  quae  restant,  sustinentes 
et  perseverantes  in  domino,  sine  dubitatione  ventura  creda¬ 
mus.  5  Siquidem  adhuc  tribulationes  futurae  in  eisdem 
scripturis  leguntur,  et  ipse  ultimus  iudicii  dies ,  ubi  omnes 
cives  ambarum  illarum  civitatum  receptis  corporibus  surrec- 
turi  sunt  et  rationem  vitae  suae  ante  tribunal  Christi  iudicis 
reddituri.  6  Veniet  enim  in  claritate  potestatis  qui  prius 
in  humilitate  humanitatis  venire  dignatus  est;  et  omnes  pios 
ab  impiis  segregabit:  non  tantum  eis,  qui  in  eum  credere 
omnino  noluerunt,  sed  etiam  eis  qui  frustra  et  infructuose 
crediderunt  in  eum:  illis  daturus  regnum  secum  aeternum, 
illis  autem  poenam  aeternam  cum  diabolo.  7  Sed  sicut 
nullum  gaudium  rerum  temporalium  ex  aliqua  parte  simile 
potest  inveniri  gaudio  vitae  aeternae,  quam  sancti  accepturi 
sunt:  ita  nullus  cruciatus  poenarum  temporalium  potest 
sempiternis  iniquorum  cruciatibus  comparari. 

25  i  Itaque  frater  confirma  te  ipsum  in  eius  nomine 
atque  adiutorio  cui  credis,  adversus  linguas  eorum  qui  fidem 
nostram  irrident,  de  quibus  diabolus  seductoria  verba  lo¬ 
quitur,  maxime  volens  irridere  fidem  resurrectionis.  2  Sed 
ex  te  ipso  crede  futurum  te  esse  cum  fueris,  quando  cum 
ante  non  fueris,  nunc  esse  te  vides.  Ubi  enim  erat  ista 
moles  corporis  tui  et  ista  forma  membrorumque  compago 
ante  paucos  annos,  priusquam  natus,  vel  etiam  priusquam 
in  matris  utero  conceptus  esses,  ubi  erat  haec  moles  et  haec 
statura  corporis  tui?  Nonne  de  occultis  huius  creaturae 


4f.  Vgl.  Jud.  20.  10  ff.  Matth.  25,  31  ff.  Vgl.  Matth.  16,  27. 

4* 


5 

10 

15 

20 

25 

30 


52 


De  Catechizandis  Rudibus.  25,  2  —  7. 


secretis,  domino  deo  invisibiliter  formante,  processit  in  lucem, 
certisque  aetatum  incrementis  in  istam  magnitudinem  for¬ 
mamque  surrexit?  3  Numquid  ergo  difficile  est  deo,  qui 
etiam  aggeres  nubium  ex  occulto  in  momento  contrahit,  et 
5  contegit  caelum  in  ictu  temporis,  reddere  istam  quantitatem 
corporis  tui  sicut  erat,  qui  eam  facere  potuit  sicut  non  erat? 
4  Crede  ergo  fortiter  et  inconcusse,  quia  omnia  quae  viden¬ 
tur  quasi  pereundo  humanis  oculis  subtrahi,  salva  et  integra 
sunt  omnipotentiae  dei:  qui  ea,  cum  voluerit,  sine  ulla 
10  mora  et  difficultate  reparabit,  ea  dumtaxat  quae  iustitia 
eius  reparanda  esse  iudicat:  ut  in  his  corporibus  reddant 
homines  factorum  suorum  rationem,  in  quibus  ea  fecerunt; 
et  in  his  mereantur  aut  commutationem  caelestis  incorrup- 
tionis  pro  meritis  pietatis,  aut  corruptibilem  corporis  con- 
15  ditionem  pro  meritis  iniquitatis,  non  quae  morte  solvatur, 
sed  quae  materiam  sempiternis  doloribus  praebeat. 

3  Fuge  ergo  per  immobilem  fidem  et  mores  bonos,  fuge 
frater  illa  tormenta,  ubi  nec  tortores  deficiunt,  nec  torti 
moriuntur;  quibus  sine  fine  mors  est,  non  posse  in  crucia- 
■20  tibus  mori.  6  Et  exardesce  amore  atque  desiderio  sempi¬ 
ternae  vitae  sanctorum,  ubi  nec  operosa  erit  actio,  nec  re¬ 
quies  desidiosa:  laus  erit  dei  sine  fastidio,  sine  defectu: 
nullum  in  animo  taedium,  nullus  labor  in  corpore ;  nulla  in¬ 
digentia,  nec  tua  cui  subveniri  desideres,  nec  proximi  cui 
•25  subvenire  festines.  Omnes  deliciae  deus  erit  et  satietas 
sanctae  civitatis  in  illo  et  de  illo  sapienter  beateque  viventis. 

7  Efficiemur  enim,  sicut  ab  illo  promissum  speramus  et  ex¬ 
spectamus,  aequales  angelis  dei,  et  cum  eis  pariter  illa 
trinitate  perfruemur  iam  per  speciem,  in  qua  nunc  per  fidem 


27  f.  Matth.  22,  30.  Mare.  12,  25.  Luc.  20,  36.  29  2.  Cor.  5,  7. 


De  Catechizandis  Rudibus.  25,  7  —  13. 


58 


ambulamus.  Credimus  enim  quod  non  videmus,  ut  ipsis 
meritis  fidei  etiam  videre  quod  credimus,  et  inhaerere 
mereamur:  ut  aequalitatem  patris  et  filii  et  spiritus  sancti, 
et  ipsius  trinitatis  unitatem,  quomodo  sint  haec  tria  unus 
deus,  non  iam  verbis  fidei  et  strepentibus  syllabis  persone- 
mus,  sed  contemplatione  purissima  et  ardentissima  in  illo 
silentio  sorbeamus. 

s  Haec  tene  fixa  in  corde  tuo,  et  invoca  deum  cui 
credis,  ut  tueatur  te  adversus  tentationes  diaboli:  et  esto 
cautus,  ne  tibi  aliunde  hostis  ille  subrepat,  qui  ad  solatium 
malevolentissimum  damnationis  suae,  cum  quibus  damnetur 
inquirit.  9  Non  enim  per  eos  solos  qui  christianum  nomen 
oderunt,  et  dolent  eo  nomine  occupatum  esse  orbem  terra¬ 
rum,  et  adhuc  simulacris  et  daemoniorum  curiositatibus  ser¬ 
vire  desiderant,  audet  ille  tentare  Christianos:  sed  etiam 
per  eos  quos  paulo  ante  commemoravimus,  de  unitate  eccle¬ 
siae,  velut  putata  vite,  praecisos,  qui  haeretici  vel  schisma¬ 
tici  dicuntur,  conatur  etiam  id  quidem  interdum,  io  Sed 
tamen  id  etiam  aliquando  conatur  et  per  Iudaeos  tentare, 
atque  seducere,  n  Sed  maxime  cavendum  est,  ne  per  homi¬ 
nes  qui  sunt  in  ipsa  catholica  ecclesia,  quos  velut  paleam 
usque  ad  tempus  ventilationis  suae  sustinet,  unusquisque 
tentetur  et  decipiatur.  12  Propterea  enim  deus  patiens  est 
in  illos,  ut  et  suorum  electorum  fidem  atque  prudentiam 
per  illorum  perversitatem  exercendo  confirmet;  et  quia  de 
numero  eorum  multi  proficiunt,  et  ad  placendum  deo  miserati 
animas  suas  magno  impetu  convertuntur.  13  Non  enim 
omnes  sibi  per  patientiam  dei  thesaurizant  iram  in  die  irae 
iusti  iudicii  eius:  sed  multos  eadem  omnipotentis  patientia 


5 

10 

15 

20 

25 


1  Vgl.  Joh.  20,  29.  16  Vgl.  Cap.  24,  3.  28  f.  Rom.  2,  4.  5. 


54 


De  Catechizandis  Rudibus.  25,  13  —  19. 


perducit  ad  saluberrimum  paenitentiae  dolorem.  Quod 
donec  fiat,  exercetur  per  eos  illorum  qui  iam  rectam  viam 
tenent,  non  solum  tolerantia,  sed  etiam  misericordia.  i4  Mul¬ 
tos  ergo  visurus  es  ebriosos,  avaros,  fraudatores,  aleatores, 
5  adulteros,  fornicatores ,  remedia  sacrilega  sibi  alligantes, 
praecantatoribus  et  mathematicis  vel  quarumlibet  impiarum 
artium  divinatoribus  deditos.  Animadversurus  etiam  quod 
illae  turbae  impleant  ecclesias  per  dies  festos  Christianorum, 
quae  implent  et  theatra  per  dies  sollemnes  paganorum;  et 
io  haec  videndo  ad  imitandum  tentaberis.  15  Et  quid  dicam, 
videbis,  quod  etiam  nunc  iam  utique  nosti:  non  enim 
nescis  multos  qui  appellantur  Christiani,  haec  omnia  mala 
operari,  quae  breviter  commemoravi.  Et  aliquando  fortasse 
graviora  facere  homines  non  ignoras,  quos  nosti  appellari 
15  Christianos.  16  Sed  si  hoc  animo  venisti,  ut  quasi  securus 
talia  facias,  multum  erras;  nec  tibi  proderit  nomen  Christi, 
cum  coeperit  ille  severissime  iudicare,  qui  prius  dignatus 
est  misericordissime  subvenire.  17  Praedixit  enim  ista,  et 
ait  in  evangelio :  Non  omnis,  qui  dicit  mihi,  domine, 
20  domine,  intrabit  in  regnum  caelorum,  sed  is,  qui 
facit  voluntatem  patris  mei.  Multi  dicent  mihi 
in  illa  die,  domine,  domine,  in  nomine  tuo  man¬ 
ducavimus  et  bibimus.  Omnibus  ergo ,  qui  in  talibus 
operibus  perseverant,  damnatio  finis  est.  is  Cum  ergo  vi- 
25  deris  multos  non  solum  haec  facere,  sed  etiam  defendere 
atque  suadere,  tene  te  ad  legem  dei,  et  non  sequaris  prae¬ 
varicatores  eius.  Non  enim  secundum  illorum  sensum,  sed 
secundum  illius  veritatem  iudicaberis. 

19  Coniungere  bonis,  quos  vides  amare  tecum  regem 
30  tuum.  Multos  enim  inventurus  es,  si  et  tu  talis  esse 


1  Ygl.  2.  Cor.  7,  10. 


19  ff.  Matth.  7,  21  f.  Vgl.  Luc.  13,  26. 


De  Catechizandis  Rudibus.  25,  19  —  26,  2.  55 

coeperis.  Nam  si  in  spectaculis  cum  illis  esse  cupiebas  et 
eis  inhaerere,  qui  tecum  vel  aurigam,  vel  venatorem,  vel 
aliquem  histrionem  simul  amabant:  quanto  magis  te  delectare 
debet  eorum  coniunctio  qui  tecum  amant  deum,  de  quo 
numquam  erubescet  amator  eius,  quia  non  solum  ipse  non 
potest  vinci,  sed  etiam  dilectores  suos  reddet  invictos.  20  Nec 
tamen  etiam  in  ipsis  bonis,  qui  te  vel  praecedunt  vel  tibi 
comitantur  ad  deum,  spem  tuam  collocare  debes,  quia  nec 
in  te  ipso  debes,  quantumcumque  profeceris,  sed  in  illo  qui 
eos  et  te  iustificando  tales  facit.  Securus  es  enim  de  deo, 
quia  non  mutatur:  de  homine  autem  nemo  prudenter  se¬ 
curus  est.  2i  Sed  si  illos  qui  nondum  iusti  sunt,  amare 
debemus,  ut  sint:  quanto  ardentius  qui  iam  sunt,  amandi 
sunt.  Sed  aliud  est  diligere  hominem,  aliud  spem  ponere 
in  homine:  tantumque  interest,  ut  illud  deus  iubeat,  hoc 
prohibeat.  22  Si  autem  aliquas  vel  insultationes  vel  tribu¬ 
lationes  pro  nomine  Christi  passus  non  defeceris  a  fide,  nec 
a  bona  via  deviaveris,  maiorem  mercedem  accepturus  es: 
qui  autem  in  his  diabolo  cesserint,  etiam  minorem  perdunt. 
5  Sed  humilis  esto  deo,  ut  non  te  permittat  tentari  ultra 
vires  tuas. 

26  1  His  dictis  interrogandus  est,  an  haec  credat,  at¬ 

que  observare  desideret.  Quod  cum  responderit,  sollem¬ 
niter  utique  signandus  est  et  ecclesiae  more  tractandus. 

2  De  sacramento  sane  quod  accipit,  cum  ei  bene  com¬ 
mendatum  fuerit,  signacula  quidem  rerum  divinarum  esse 
visibilia,  sed  res  ipsas  invisibiles  in  eis  honorari;  nec  sic 
habendam  esse  illam  speciem  benedictione  sanctificatam, 
quemadmodum  habetur  in  usu  quolibet:  dicendum  etiam 
quid  significet  et  sermo  ille  quem  audivit,  quid  in  illo  con- 


5 

10 

15 

20 

25 

30 


20  f.  1.  Cor.  10,  13. 


56 


De  Catechizandis  Rudibus.  26,  2  —  7. 


diat,  cuius  illa  res  similitudinem  gerit.  3  Deinde  monendus 
est  ex  hac  occasione,  ut  si  quid  etiam  in  scripturis  audiat, 
quod  carnaliter  sonet,  etiamsi  non  intelligit,  credat  tamen 
spiritale  aliquid  significari,  quod  ad  sanctos  mores  futuram- 
5  que  vitam  pertineat.  Hoc  autem  ita  breviter  discit,  ut 
quidquid  audierit  ex  libris  canonicis,  quod  ad  dilectionem 
aeternitatis  et  veritatis  et  sanctitatis,  et  ad  dilectionem 
proximi  referre  non  possit,  figurate  dictum  vel  gestum  esse 
credat;  atque  ita  conetur  intelligere,  ut  ad  illam  geminam 
10  referat  dilectionem.  4  Ita  sane  ut  proximum  non  carna¬ 
liter  intelligat,  sed  omnem  qui  cum  eo  in  illa  sancta  civi¬ 
tate  potest  esse,  sive  iam,  sive  nondum  appareat:  et  ut  de 
nullius  hominis  correctione  desperet,  quem  patientia  dei  videt 
vivere,  non  ob  aliud,  sicut  apostolus  ait,  nisi  ut  adducatur 
15  ad  paenitentiam. 

5  Si  longus  tibi  videtur  iste  sermo,  quo  tamquam 
praesentem  rudem  hominem  instruxi,  licet  ea  tibi  dicere 
brevius,  longiorem  tamen  esse  debere  non  puto :  quamquam 
multum  interest,  quid  res  ipsa  cum  agitur  moneat,  et  quid 
20  auditorum  praesentia  non  solum  ferre,  sed  etiam  desiderare 
se  ostendat.  Cum  autem  celeritate  opus  est,  vide  quam 
facile  explicari  tota  res  possit.  6  Fac  rursus  adesse  aliquem 
qui  velit  esse  Christianus:  ergo  et  interrogatum,  illud  quod 
superior  respondisse:  quia  et  si  non  hoc  respondet,  hoc 
25  eum  respondere  debuisse  dicendum  est.  Deinde  hoc  modo 
et  cetera  contexenda. 

7  Vere,  frater,  illa  magna  et  vera  beatitudo  est,  quae 
in  futuro  saeculo  sanctis  promittitur.  Omnia  vero  visibilia 
transeunt,  et  omnis  huius  saeculi  pompa  et  deliciae  et  cu- 
30  riositas  interibunt,  et  secum  ad  interitum  trahunt  amatores 


8  Vgl.  Matth.  22,  40.  14  f.  Rom.  2,  4.  29  f.  Vgl.  1.  Joh.  2,  16  f. 


De  Catechizandis  Rudibus.  26,  8  —  27,  4. 


57 


suos.  8  A  quo  interitu,  hoc  est,  poenis  sempiternis  deus 
misericors  volens  homines  liberare,  si  sibi  ipsi  non  sint  ini¬ 
mici,  et  non  resistant  misericordiae  creatoris  sui,  misit  uni¬ 
genitum  filium  suum,  hoc  est,  verbum  suum  aequale  sibi, 
per  quod  condidit  omnia.  9  Et  manens  quidem  in  divini¬ 
tate  sua,  et  non  recedens  a  patre,  nec  in  aliquo  mutatus, 
assumendo  tamen  hominem,  et  in  carne  mortali  hominibus 
apparendo  venit  ad  homines:  ut,  quemadmodum  per  unum 
hominem  qui  primus  factus  est,  id  est  Adam,  mors  intravit 
in  genus  humanum,  quia  consensit  mulieri  suae  seductae  a 
diabolo,  ut  praeceptum  dei  transgrederentur:  sic  per  unum 
hominem,  qui  etiam  deus  est  dei  filius,  Iesum  Christum, 
deletis  omnibus  peccatis  praeteritis,  credentes  in  eum  omnes 
in  aeternam  vitam  ingrederentur. 

27  1  Omnia  enim  quae  nunc  vides  in  ecclesia  dei  et  sub 
Christi  nomine  per  totum  orbem  terrarum  geri ,  ante 
saecula  iam  praedicta  sunt,  et  sicut  ea  legimus,  ita  et 
videmus;  et  inde  aedificamur  in  fidem.  2  Factum  est  ali¬ 
quando  diluvium  per  totam  terram,  ut  peccatores  dele¬ 
rentur:  et  tamen  illi  qui  evaserunt  in  arca,  sacramentum 
futurae  ecclesiae  demonstrabant,  quae  nunc  in  fluctibus 
saeculi  natat,  et  per  lignum  crucis  Christi  a  submersione 
liberatur.  3  Praedictum  est  Abrahae  fideli  servo  dei,  uni 
homini,  quod  de  illo  esset  populus  nasciturus,  qui  coleret 
unum  deum  inter  ceteras  gentes  quae  idola  colebant:  et 
omnia  quae  illi  populo  ventura  praedicta  sunt,  sic  evenerunt, 
ut  praedicta  sunt.  4  Prophetatus  est  in  illo  populo  etiam 
Christus  rex  omnium  sanctorum  et  deus  venturus  ex  semine 


3  f.  1.  Joh.  4,  9.  5  Joh.  1,  3.  7  f .  Phil.  2,  6f.  8  ff.  Rom.  5,  12. 
10  f.  Vgl.  Gen.  3,  6.  11  f.  Rom.  5,  17  f.  18  Vgl.  Jud.  20. 

23  f.  Vgl.  Gen.  12,  2  f. 


5 

io 

15 

20 

25 


58 


De  Catechizandis  Rudibus.  27,  4  —  9. 


ipsius  Abraham  secundum  carnem  quam  assumsit,  ut 
omnes  etiam  filii  essent  Abrahae,  qui  fidem  eius  imitarentur ; 
et  sic  est  factum :  natus  est  Christus  de  Maria  virgine,  quae 
ex  illo  genere  fuit.  5  Praedictum  est  per  prophetas,  quod 
5  in  cruce  passurus  esset  ab  eodem  populo  Iudaeorum,  de 
cuius  genere  secundum  carnem  veniebat;  et  sic  est  factum, 
e  Praedictum  est,  quod  resurrecturus  esset:  resurrexit,  et  se¬ 
cundum  ipsa  praedicta  prophetarum  adscendit  in  caelum,  et 
discipulis  suis  spiritum  sanctum  misit.  7  Praedictum  est  non 
10  solum  a  prophetis,  sed  etiam  ab  ipso  domino  Iesu  Christo, 
quod  ecclesia  eius  per  universum  orbem  terrarum  esset 
futura,  per  sanctorum  martyria  passionesque  disseminata; 
et  tunc  praedictum ,  quando  adhuc  nomen  eius  et  latebat 
gentes,  et  ubi  notum  erat  irridebatur:  et  tamen  in  virtutibus 
15  miraculorum  eius,  sive  quae  per  se  ipse,  sive  quae  per 
servos  suos  fecit,  dum  annuntiantur  haec  et  creduntur,  iam 
videmus,  quod  praedictum  est  esse  completum,  regesque  ipsos 
terrae,  qui  antea  persequebantur  Christianos,  iam  Christi 
nomini  subiugatos.  8  Praedictum  est  etiam,  quod  schismata 
20  et  haereses  ex  eius  ecclesia  essent  exiturae,  et  sub  eius  no¬ 
mine  per  loca  ubi  possent,  suam,  non  Christi,  gloriam 
quaesiturae;  et  ista  completa  sunt. 

9  Numquid  ergo  illa  quae  restant  non  sunt  ventura? 
Manifestum  est,  quia  sicut  ista  praedicta  venerunt,  sic  etiam 
25  illa  ventura  sunt,  quaecumque  tribulationes  iustorum  adhuc 
restant :  et  iudicii  dies,  qui  separabit  omnes  impios  a  iustis 
in  resurrectione  mortuorum;  et  non  solum  eos  qui  sunt 
extra  ecclesiam,  sed  etiam  ipsius  ecclesiae  paleas,  quas 


2  Vgl.  Gal.  3,  7.  4f.  Vgl.  Jes.  53,  4ff.  Sacli.  12,  10. 

8  f.  Vgl.  Joel  3,  1.  9  ff.  Vgl.  Jes.  2,  1  ff.  Midi.  4,  1  ff.  Matth.  24,  14. 

21  f.  Joh.  7,  18.  28  ff.  Vgl.  Matth.  3,  12. 


De  Catechizandis  Rudibus.  27,  9  —  13. 


59 


oportet  usque  ad  novissimam  ventilationem  patientissime 
sufferat,  ad  ignem  debitum  segregabit,  io  Qui  autem  irri¬ 
dent  resurrectionem,  putantes  quod  caro  ista  quia  putrescit, 
resurgere  non  potest,  ad  poenas  in  ea  resurrecturi  sunt: 
et  ostendet  eis  deus,  quia  qui  potuit  haec  corpora  facere 
antequam  essent,  potest  ea  in  momento  restituere  sicut 
erant,  u  Omnes  autem  fideles  regnaturi  cum  Christo,  ita 
resurgent  in  eodem  corpore,  ut  etiam  commutari  mereantur 
ad  incorruptionem  angelicam:  ut  fiant  aequales  angelis  dei, 
sicut  dominus  ipse  promisit,  et  laudent  eum  sine  aliquo  de¬ 
fectu  et  sine  aliquo  fastidio,  semper  viventes  in  illo  et  de 
illo,  cum  tali  gaudio  et  beatitudine,  quali  nec  dici  nec  cogi¬ 
tari  ab  homine  potest. 

12  Tu  itaque  credens  ista,  c^e  tentationes:  (quia  dia¬ 
bolus  quaerit,  qui  secum  pereant:)  ut  non  solum  per  eos 
qui  extra  ecclesiam  sunt,  sive  pagani,  sive  Iudaei,  sive 
haeretici,  non  te  hostis  ille  seducat,  sed  etiam  quos  in  ipsa 
ecclesia  catholica  videris  male  viventes,  aut  immoderatos 
voluptatibus  ventris  et  gutturis,  aut  impudicos,  aut  vanis 
curiositatibus  vel  illicitis  deditos,  sive  spectaculorum,  sive 
remediorum  aut  divinationum  diabolicarum,  sive  in  pompa 
et  typho  avaritiae  atque  superbiae,  sive  in  aliqua  vita  quam 
lex  damnat  et  punit,  non  eos  imiteris :  sed  potius  coniungaris 
bonis,  quos  inventurus  es  facile,  si  et  tu  talis  fueris;  ut 
simul  colatis  et  diligatis  deum  gratis :  quia  totum  praemium 
nostrum  ipse  erit,  ut  in  illa  vita  bonitate  eius  et  pulchri¬ 
tudine  perfruamur.  13  Sed  amandus  est,  non  sicut  aliquid 
quod  videtur  oculis,  sed  sicut  amatur  sapientia,  et  veritas 
et  sanctitas  et  iustitia  et  caritas,  et  si  quid  aliud  tale  dici- 


2  ff.  Vgl.  1.  Cor.  15,  35.  7  Vgl.  1.  Cor.  15,  51  ff.  9  f.  Matth.  22,  30. 
Mare.  12,  25.  Lue.  20,  36.  14  f.  Vgl.  1.  Petr.  5,  8. 


5 

10 

15 

20 

25 


60  Catechizandis  Rudibus.  27,  13  —  17. 

tur:  non  quemadmodum  sunt  ista  in  hominibus,  sed  quem¬ 
admodum  sunt  in  ipso  fonte  incorruptibilis  et  incommutabilis 
sapientiae.  Quoscunque  ergo  videris  haec  amare,  illis  con- 
iungere,  ut  per  Christum  qui  homo  factus  est,  ut  esset 
s  mediator  dei  et  hominum,  reconcilieris  deo.  14  Homines 
autem  perversos,  etiamsi  intrent  parietes  ecclesiae,  non  eos 
arbitreris  intraturos  in  regnum  caelorum :  quia  non  tempore 
separabuntur,  si  se  in  melius  non  commutaverint.  15  Ho¬ 
mines  ergo  bonos  imitare,  malos  tolera,  omnes  ama:  quo- 
io  niam  nescis,  quid  cras  futurus  sit,  qui  hodie  malus  est.  Nec 
eorum  ames  iniustitiam,  sed  ipsos  ideo  ama,  ut  apprehen¬ 
dant  iustitiam:  quia  non  solum  dilectio  dei  nobis  praecepta 
est,  sed  etiam  dilectio  proximi,  in  quibus  duobus  praeceptis 
tota  lex  pendet  et  prophetae.  i6  Quam  non  implet,  nisi  qui 
15  donum  acceperit  spiritum  sanctum,  patri  et  filio  utique 
aequalem :  quia  ipsa  trinitas  deus  est :  in  quo  deo  spes 
omnis  ponenda  est.  In  homine  non  est  ponenda,  qualis- 
cumque  ille  fuerit.  Aliud  est  enim  ille  a  quo  iustificamur, 
aliud  illi  cum  quibus  iustificamur.  17  Non  autem  solum 
20  per  cupiditates  diabolus  tentat,  sed  etiam  per  terrores  in¬ 
sultationum  et  dolorum  et  ipsius  mortis.  Quidquid  autem 
homo  passus  fuerit  pro  nomine  Christi,  et  pro  spe  vitae 
aeternae,  et  permanens  toleraverit,  maior  ei  merces  dabitur : 
quod  si  cesserit  diabolo,  cum  illo  damnabitur.  Sed  opera 
25  misericordiae  cum  pia  humilitate  impetrant  a  domino,  ut  non 
permittat  servos  suos  tentari  plus  quam  possunt  sustinere. 


4  f.  1.  Tim.  2,  5.  12  ff.  Matth.  22,  37—40.  26  1.  Cor.  10,  13. 


Verzeichnis  der  Bibelstellen.  (31 


Verzeichnis  der  Bibelstellen. 

Die  Zalilen  bezeichnen  die  Seiten  und  Zeilen. 
Ais  Citat  eingefiihrte  Stellen  sind  fett  gedruckt. 


Gen.  (1)  .  .  .  . 

33, 

24.  34, 

27 

Jes.  (2,  1  ff.)  .  .  .  . 

.  58,  9 

1,  i  ...  . 

•  4, 

25 

(8,  1  ff ) . 

.  39,  15 

(1,  26.  27)  .  . 

.  46, 

7 

28,  16 . 

.  50,  6 

1,  31  ...  . 

•  11, 

18 

(40,  6) . 

.  27,  22 

(2) . 

.  33, 

24 

(40,  6.  8) . 

.  30,  27 

2,  8  .... 

.  35, 

17 

(53,  4) . 

.  47,  17 

(2,  16.  17)  .  . 

.  35, 

17 

(53,  4  ff.) . 

.  58,  4 

(2,  18)  ... 

.  35, 

9 

53,  7 . 

.  41,  2 

(3,  1  ff.)  .  .  . 

.  36, 

19 

(53,  7) . 

.  47,  15 

(3,  6)  ...  . 

.  57, 

10 

Jerern.  (27) . 

.  43,  7 

(6) . 

.  37, 

27 

(29,  5) ....  43, 

13.  44,  19 

11,  9  ...  . 

.  43, 

2 

(29,  6.  7)  .  .  .  . 

.  43,  13 

(12,  1  fF.) .  .  . 

1 

(29,  10)  .  .  43,  14. 

44,  19.  25 

(12,  2.  3)  .  . 

. 

.  57, 

23 

Dan.  (2,  46  ff.)  .  .  .  . 

.  43,  8 

(17,  5.  6)  .  . 

.  45, 

18 

(3,  28  ff.) . 

.  43,  8 

(18,  3) . 

.  39, 

1 

(4,  34) . 

.  43,  8 

(25,  25)  .  .  . 

27.  40, 

3 

(6,  26.  27)  ...  . 

.  43,  8 

Exod.  (1,  8ff.)  .  . 

.  40, 

10 

Hos.  (1,  2  ff.)  .  .  .  . 

.  39,  15 

(7,  1  ff.)  .  .  . 

.  40, 

12 

6,  6 . 

.  27,  18 

(12,  1  ff.) .  .  . 

.  48, 

5 

Joel  (3,  1) . 

.  58,  8 

(12,  3)  .  .  . 

.  . 

.  48, 

8 

Jon.  (3,  4) . 

.  38,  3 

(12,  3 E).  .  . 

.  40, 

27 

(3,  10) . 

.  38,  3 

(14,  18  ff.)  .  . 

. 

.  40, 

14 

Mich.  (4,  1  ff.)  .  .  .  . 

.  58,  9 

(16,  35)  .  .  . 

.  41, 

5 

(5,  2) . 

.  47,  4 

(19,  1).  .  .  . 

.  48, 

8 

Sach.  (12,  10)  ...  . 

.  58,  4 

(31,  18)  .  .  . 

.  44 

,  6.  48, 

9 

Sir.  3,  33 . 

.  27,  17 

Deut  (8,  3)  .  .  . 

.  27, 

26 

Matth.  (1,  17)  ...  . 

.  45,  25 

Ps.  24  (25),  18  .  . 

.  29, 

25 

(1,  18) . 

.  46,  29 

32  (33),  0  .  . 

.  33, 

29 

(3. 12 . 12, 17.  32, 26.  (53, 21).  (58, 28) 

32  (33),  11  . 

.  26, 

15 

4,  4 . 

.  27,  26 

50  (51),  19  .  . 

.  27, 

15 

7,  21  f. . 

.  54,  19 

78  (79',  11  .  . 

.  29, 

24 

10,  1G . 

.  50,  12 

(89  [90],  10)  . 

.  30, 

23 

12,  28 . 

.  41,  7 

123  (124),  8  . 

.  39, 

6 

(16,  27) . 

.  51,  10 

148,  5  .  .  . 

.  33, 

29 

(17,  24  ff.)  .  .  .  . 

.  43,  24 

Spr.  19,  21  .  .  . 

.  26, 

15 

19,  8  .  (39,  22).  41, 

18.  (48,  13) 

62 


Verzeiclinis  der  Bibelstellen. 


Matth.  19,  21  . 

....  49,  11 

22,  30  .  . 

.  52,  27.  59,  9 

22,  37  ff..  . 

.  48,  1.  60,  12 

22,  40  .  . 

9,  2.  48,  3.  (56,  8) 

23,  15.  .  . 

....  26,  30 

24,  14.  .  . 

....  58,  9 

25,  26.  27  . 

....  28,  3 

(25,  31  ff.)  . 

....  51,  10 

25,  34  .  . 

....  33,  10 

25,  41  .  . 

.  .  33,  9  (36,  28) 

Mare.  (1,  13) . 24,  30 

12,  25  ....  52,  27.  59,  7 


Luc.  10,  3  .  . 

....  50,  12 

(10,  39)  .  . 

....  24,  30 

11,  20  .  . 

....  41,  7 

(12,  33)  .  . 

....  49,  11 

(13,  26)  .  . 

....  54,  18 

(18,  22)  .  . 

....  49,  11 

20,  36  .  . 

.  .  52,  27.  59,  7 

Joh.  1,1 . 39,  27 

1,  33.34,10.  39,28.  46,13.  57,5 

(1,  14) . 42,  17 

3,  16  .  34,  21.  39,  27  (46,  13) 

(4,  10  ff.) . 47,  13 

(6,  51) . 47,  13 

6,  68 . 21,  10 

7,  18  .  .  (21,  22)  36,  7.  37,  24 

50,  25.  58,  21 


(13,  34.  35) . 

.  .  7,  5 

14,  6 . 

.  .  47,  14 

(15,  1  ff.) .  .  .  . 

.  .  50,  14 

17,  3 . 

.  .  39,  5 

(18,  36.  37)  .  .  . 

.  .  47,  8 

20,  29  .  .  .  . 

.  .  53,  1 

AGr.  (1,  3)  ...  . 

.  .  47,  22 

(1,  3)  . 

.  .  47,  25 

(1,  9) . 

.  .  47,  23 

(2,  1) . 

.  .  47,  24 

(2,  1  ff.)  .  .  .  . 

.  .  48,  14 

(2,  41)  .  .  .  . 

.  .  49,  1 

(2,  42.  44)  .  .  . 

.  .  49,  14 

(2,43)  .  .  .  . 

.  .  48,  22 

AG.  (2,  45)  . 

. 49,  11 

(4,  4)  .  . 

. 49,  1 

(4,  32)  . 

. 49,  15 

4,  35  .  . 

.....  49,  22 

(5,  15)  . 

. 48,  23 

(8,  3)  .  . 

. 49,  22 

(8,  4)  .  . 

.  49,  17 

(9,  1)  .  . 

. 49,  22 

(9,  3  ff.)  . 

. 49,  24 

(13,  2)  . 

. 49,  24 

(17,  29)  . 

. 38,  20 

(24,  17)  . 

. 50,  2 

Bom.  1,  3  . 

. 42,  21 

(1,  20)  . 

. 35,  25 

(1,  25)  . 

. 38,  20 

1,  29.  30 

. 20,  25 

2,  4  .  . 

. 56,  14 

2,  4.  5  . 

.  .  20,  27.  53,  28 

5,  5  .  . 

.  .  28,  11.  47,  25 

5,  8.  9  . 

...  7,  3.  34,  23 

5,  10.  9  . 

. 13,  19 

5,  12  .  . 

.  .  (35,  12).  57,  8 

5,  17.  18 

. 57,  12 

(6,  4)  .  . 

. 46,  19 

(6,  6)  .  . 

. 46,  20 

(8,  5  ff)  . 

...  6,  14.  9,  9 

00 

to 

00 

. 22,  1 

8,  32  .  . 

. 7,  8 

9,  5  .  . 

...  6,  7.  42,  22 

10,  3  .  . 

. 6,  15 

12,  12  . 

. 33,  14 

18,  1  .  . 

. 43,  20 

18,  7  .  . 

. 43,  21 

13,  10  . 

7,  5.  41,  21.  46,  8 

15,  4  .  . 

. 6,  26 

1.  Cor.  2,  9 

...  4,  3.  33,  21 

8,  9  .  . 

. 44,  23 

(5,  7)  .  . 

. 48,  11 

9,  22  .  . 

.  .  19,  10.  29,  18 

10,  11  . 

. 6,  27 

10,  13  . 

.  .  55,  20.  60,  26 

11,  7  .  . 

. 35,  13 

Namen-  und  Sachregister. 


63 


1.  Cor.  12,  12 . 40,  3 

13,  12 . 3,  28 

(13,  13) . 9,  23 

(15,  35) .  59,  2 

(15,  51  ff.) . 59,  7 

(15,  58) . 21,  11 

(16) . 50,  2 

2.  Cor.  5,  7 . 52,  29 

5,  13.  14 . 19,  12 

(7,  10) . 54,  1 

(8,  9) . 50,  2 

8,  9 . 47,  6 

9,  7  ...  .  4,  18.  18,  26 

12,  15 . 19,  15 

Gal.  3,  7  .  39,  4.  (45,  20).  58,  2 

(3,  13) . 38,  11 

4,  4 . y  .  34,  16 

4,  19 . 29,  18 

5,  1 . 41,  23 

Eph.  1,  9 . 39,  2 

6,  5 . 43,  27 

Phil.  2,  6.  7  .  .  46,  14.  57,  7 

2,  6  ff . .  .  19,  8 

(2,  7.  8) . 34,  22 

Coi.  1,  16  .  34,  10.  39,  28.  47,  7 
1,  18  .  5,  24.  6,  21.  40,  1.  8 

3,  22  .  43,  27 


1.  Tim.  1,  5  .5,  16.  7,  4.  (11,  22) 

(1,  10)  .  15,  18.  23,  2.  43,  25 

2,  1.  2 . 44,  12 

2,  5 . 6,  6.  60,  4 

2.  Tim.  2,  19 . 21,  14 

(4,  3) .  .  15,  18.  23,  2.  43,  25 

Tit.  (1,  9.  2,  1)  .  15,  18.  23,  2.  43,  25 
Hebr.  (4,  10) .  32, 10.  33,  8.  34,  3.  8 
(11,  7) . 38,  1 

11,  16 . 39,  11 

12,  22  .  13,.  8.  42,  10.  43,  18 

1.  Petr.  (1,  10)  ....  34,  18 

1,  18.  19 . 26,  21 

1,  24.  25  ....  .  30,  27 

2,  21 . 19,  4 

(5,  8) . 59,  14 

2.  Petr.  (2,  5) . 38,  1 

1.  Joh.  (2,  16.  17)  .  .  .  56,  29 

3,  16 . 7,  6 

4,  9 . 57,  3 

4,  9.  10 . 46,  13 

(4,  10) . 34,  21 

4,  10.  19  ...  7,  8.  8,, 25 

4,  11 . 7,  5 

4,  19 . 46,  12 

Jud.  (20)  ....  51,  4.  57,  18 

Apoc.  (14, 13) .  32, 10. 33,  8.  34,  3. 8 


Namen-  und  Sachregister. 

Schriftcitate  sind  nur  ausnahmsweise  (in  Klammern)  beriicksichtigt. 


Abiectus  2,  10.  17,  12. 

Abraham  (39,  1).  45,  18.  27.  (57,  23). 
58,  1.  2. 

Actus  apostolorum  5,  1. 

Adam  45,  16. 

adiutorium  (Christi)  51,  22. 
adiuvare  17,  2.  36,  5. 
admiratio  (dei)  22,  21. 
adorare  38,  25. 


I  adscendere  in  caelum  47,  23.  58,  8. 
adulter  12,  28.  54,  5. 
advenire  (Chr.)  8,  23. 
adventus  (Christi)  5,  21.  22.  25. 

7,  1.  8,  29.  45,  30.  46,  1. 
aedificare  9,  25.  29,  19.  44,  21. 

(51,  4).  (57,  18). 

Aegyptii  40,  14.  16. 

Aegyptus  40,  10.  20. 


64 


Namen-  unci  Sachregister. 


aenigmata  16,  7. 

aequale  (verbum  deo)  39,  27.  57,  4. 
aequalis  (sp.  s.  patri  et  filio)  60,  16. 
aequalitas  (dei)  19,  7.  (patris  et  fil. 

et  sp.  s.)  53,  3. 
aequitas  vindictae  36,  24. 
aetas,  aetates  34, 1.  45,15.24.  46, 1.6. 
aeternitas  56,  7. 

aeternus  3,  30.  31,  3.  4.  37,  1.  3. 
42,  19. 

affectio  29,  5. 

affectus  3,  3.  16,  17.  17,  29.  18,  19. 

22,  7. 

aleator  12,  28.  54,  4. 
allegoria  16,  10. 

alligare  (remedia  sacrilega)  54,  5. 
alligator  (remediorum  sacr.)  12,  29. 
altitudo  34,  24. 

amare  (Christum)  54,  29.  (deum) 
7,  9.  33,  15.  20.  55,  4.  59,  27. 
amator  dei  55,  5.  (saeculi)  56,  30. 

(spectaculorum)  12,  28. 
amen  16,  22. 
amfractus  19,  1. 

amor  3,  29.  7,  11.  24.  8,  1.  9.  10. 
12.  14.  19,  18.  22,  5.  22.  52,  20. 
(veritatis  16,  8. 

amores  flagitiosi  7, 14.  (turpes)  7,  26. 
angelicus  59,  9. 

angelus  34,  11.  36,  12.  (52,  28). 
(59,  9).  (sancti)  36,  9.  (summi) 
42,  17.  (scii,  diabolus)  36,  13. 
(-i  diaboli)  42,  15. 
anima  23,  4.  38,  23.  53,  27.  (-ae  = 
spiritus)  36,  16. 
animare  12,  14. 

animus  2,  22.  31.  3,  3.  8.  5,  10. 
7,  12.  18.  20.  10,  6.  10.  16.  28. 
11,  1.  24.  14,  1.  18.  26.  16,  13. 
17.  17,  15.  27.  20,  4.  22,  6. 

23,  13.  24,  6.  25,  9.  22.  26,  18. 


27,13.  29,5.  31,31.  33,15. 
52,  23.  54,  15. 
antistes  16,  17.  24,  15. 
apertus  9,  13.  45,  4. 
apostolicus  43,  20.  50,  5. 
apostolus  44,  11.  23.  48,  27.  (49, 
12).  56,  14. 
apparere  (Chr.)  6,  5. 
arbitrium  26,  8.  (liberum)  36,  11. 
arca  37,  29.  38,  1.  15.  45,  17. 

57,  20. 

artes  vanae  et  malae  12,  30. 
articuli  5,  6.  (temporum)  6,  12.  (ae¬ 
tatum)  45,  24. 
assignare  13,  17. 

assumere  hominem  42,  17.  57,  7. 
assumtio  hominis  46,  14. 
auctoritas  (canonica)  14, 14.  (divina) 
9,  1.  (ecclesiae)  14,  27.  (praeci¬ 
piendi)  15,  15. 

audiens,  -tes  1,  15.  12,  7.  21,  4. 
23,  9. 

auditio  21,  25.  22,  27. 
auditor  3,  12.  5,  10.  17,  28.  18,  28. 
20,  4.  11.  21,  20.  25,  6.  28,  20. 
29,  7.  56,  20. 
aures  dei  16,  16. 
auriga  31,  23.  55,  2. 
avaritia  59,  22. 
avarus  12,  27.  54,  4. 

Babylonia  21,  12.  42,  28.  43,  1. 

6.  8.  44,  7.  45,  7.  29. 
baptismus  40,  24. 
barbarismus  16,  8. 
beatificare  8,  19. 
beatitas  36,  21. 

beatitudo  32,  6.  33,  7.  35,  16.  19. 
56,  27.  59,  12. 

beatus  29,  24.  36,  10.  52,  26. 
benedictio  6,  16.  16,  25.  55,  28. 


Namen-  und  Sachregister. 


65 


beneficia  (temporalia)  49,  3.  (visi- 1 
bilia)  39,  9.  20. 

Bethleem  47,  3. 

bonitas  (dei)  8,  21.  36,  5.  59,  26.  | 
(ultimi  iudicii)  12,  9. 
bonum  8,  16.  35,  22.  (-a  spiritalia) 
46,  23.  (terrena)  33,  13.  35,  23. 

46,  24. 

bonus  12,  10.  43,  28.  54,  29.  55, 
7.  18.  59,  24.  (deus)  34,  26. 

I 

caelestis  (Ierusalem  13,  8.  42,  10. 
43, 19).  (incorruptio)  52, 13.  (patria) 
39,  11.  (-es  spiritus)  34,  12.  (-ia 
corpora)  35,  3. 

caelum  4,  2.  34,  28.  (39,  6).  42, 
13.  53,  8. 

caligo  taediorum  28,  8. 
canonica  auctoritas  14,  i3.  (-ae 
litterae)  56,  6.  (scripturae)  14,  15. 
(-i  libri)  14,  12. 

caritas  1,  17.  20.  (5,  17.  7,  5).  9,  i 
14.25.  19,27.  20,19.  21,23. 

24.  25,  26.  26,  20.  28,  10.  29, 
17.  22.  41,  12.  21.  (22).  (46,  9. 

47,  25).  50,  9.  59,  29.  (Christi 
19,  13). 

carnalis  9,  9.  16,  3.  33,  17.  35,  10. 
39,  9.  18.  20.  41,  20.  42,  1.  6.  45, 
13.  26.  46,  20.  22.  47,  2.  49,  4. 

16.  56,  3.  10. 

caro  3,  29.  6,  5.  19,  1.  7.  34,  16. 

17.  39,  26.  (42,  21).  45,  23.  49,  17. 
57,  7.  58,  6.  (59,  3). 

Carthago  1,  3.  30,  3. 
castus  15,  31. 

catechizare  1,  2.  5.  4,  15.  24.  10,  7. 
13,  25.  17,  4.  18,  10.  20,  9.  24, 

25.  25,  24.  28,  8.  16.  29,  10. 
catholicus  14,  23.  26.  30.  (-a  scii,  ec¬ 
clesia)  23,31.  (ecclesia)53, 21. 59,  18. 

Augustinus,  2.  Ausg. 


Christianus  1,  7.  9,  29.  10,  4.  11, 
5.  12.  13,  2.  7.  26.  30.  14,  11. 

15,  27.  17,  5.  18,  17.  25,  4.  26, 

23.  27,  5.  30,  2.  6.  32,  11.  19. 

25.  33,  9.  11.  41,  4.  44,  9.  49, 

23.  50,  29.  53,  15.  54,  8.  12.  15. 

56,  23.  58,  18. 

christianus  1,  4.  11.  10,  28.  30.  12, 

26.  14,  31.  15,  13.  29.  17,  13. 

23,  31.  32,  30.  43,  27.  44,  22. 

49,  14.  53,  12. 

Christus  6,  4.  15.  19.  8,  23.  9,  1. 

16.  13,  16.  26,  20.  27,6..  33,  11. 

34,  11.  38,  12.  29.  39,  13.  17.  24. 

26.  40,  7.  26.  41,  1.  26.  42,  16. 

22.  24.  43,  18.  44,  10.  45,  3.  5.  8. 

23.  26.  30.  46,  25.  49,  4.  18.  25. 
26.  50,  4.  6.  11.  19.  24.  51,  10. 
54,  16.  55,  17.  57,  12.  16.  22.  28. 

58,  3.  10.  18.  21.  59,  7.  60,  4.  22. 
cives  13,  8.  38,  28.  42,  11.  43,  18. 

51,  9.  (carnales)  49,  17. 
civitas  31,  9.  38,  3.  43,  6.  47,  3.  4. 
48,  18.  (dei)  42,  9.  16.  (iniquo¬ 
rum)  43,  1.  (libera)  42,  28.  (sancta, 
-orum)  38,  29.  42,  28.  52,  26. 

56,  11.  (superna)  12,  12.  (terrena) 

I  47,  5.  (-es  duae)  37,  12.  43,  3. 

I  51,  9.. 

I  clementia  (dei)  36,  6. 
coaeternum  (verbum  p.)  39,  28. 
cognoscere  (Christum)  50, 19.  (deum) 

35,  8.  43,  10.  44,  10. 

colere  deum  33,  2.  6.  35,  8.  36,  8. 
12.  38,  21.  39,  6.  9.  43,  10.  44, 
10.  45,  22.  46,  3.  50,  1.  57,  24. 

59,  25.  (idola)  57,  25. 
collatio  15,  14. 
commendare  14,  15. 
commovere  8,  14.  10,  7.  16.  27,  20. 
communicare  14,  2. 


66 


Namen-  und  Sachregister. 


communio  15,  11. 

commutare  59,  8. 

commutatio  52,  13. 

comparare  (hilaritatem)  4,  22.  17,  2. 

(laetitiam)  22,  27. 
compatiens  22,  6. 
concipere  (Maria)  46,  29. 
concordia  (caritatis)  41,  12. 
concupiscentia  35,  10. 
condere  55,  30.  (deus)  38,21.  43, 11. 
conditor  (deus)  35,  21.  36,  21. 
confiteri  1,  12.  36,  1. 

confusio  (i.  e.  Babylonia)  43, 2.  44.  6. 
conscientia  (bona)  (5,  17).  19,  29. 

32, 15.  (mala)  32, 16.  (saucia)  32,  7. 
conservus  2,  5. 
consolari  21,  8. 
consolatio  26,  23. 
constitutio  (humana)  43,  24. 
contaminare  34,  16. 
contemnere  15,  29.  16,  29.  20,  6. 

23,  12.  32,  9. 
contemplatio  53,  6. 
conversatio  12,  27.  23,  31. 
convertere  38,  2.  44,  3.  49,  1.  50, 

20.  53,  27. 

cor  9,  24.  12,  1.  15,  31.  18,  21. 

21,  11.  18.  22,  5.  32,  30.  53,  8. 
corporalis  12,  25.  41,  19. 
corpus  (6,  21).  10,  5.  10.  12,  8.  16, 

13.  17,  29.  23,  10.  35,  3.  4.  11. 

37,  14.  15.  (40,  3.  8.)  41,  16.  51, 

9.  27.  30.  52,  6.  11.  14.  23.  59, 

5.  8.  (Christi)  (5,  24).  6,  8.  19. 
correctio  56,  13. 

corrigere  15,  8.  16,  21.  37,  30. 

corruptibilis  35,  11.  52,  14. 

corruptio  36,  9. 

coruscatio  2,  21. 

creare  (47,  7).  47,  12. 

creator  35, 8.  36, 8.  26. 27. 38, 20.  57, 3. 


creatura  35,  7.  36,  17.  38,  20.  43 
11.  47,  11.  51,  30. 
credere  1,  7.  4,  10.  5,  26.  6,  22. 
7,  29.  9,  23.  10,  5.  11,  30.  14, 
5.  9.  26,  27.  34,  19.  20.  47,  8. 
49,  1.  24.  50,  4.  51,  1.  6.  13.  15. 

22.  25.  52,  7.  53,  1.  2.  9.  55,  22. 
56,  3.  9.  57,  13.  58,  16.  59,  14. 
cruciatus  47,  19.  51,  19.  20.  52,  19. 
crucifigere  47,  18.  48,  26. 
crux  38,  13.  41,  3.  57,  22.  58,  5. 
cultus  (dei)  43,  23.  (idolorum)  49,  28. 
cupiditas  11,  30.  30,  13.  37,  21.  46, 
9.  60,  20. 

curiositas  (saeculi)  56,  29.  (-es  dae¬ 
moniorum)  53,  14.  (vanae)  59,  20. 

daemon  31,  15. 

daemonia  38,  24.  39.  7.  53,  14. 
damnare  36,  24.  53,  11.  60,  24. 
damnatio  53,  11.  54,  24. 

David  (42,  21).  45,  5.  27.  28. 
decalogus  47,  28. 
defensitare  15,  10. 
deliciae  (deus)  52,  25. 

Deogratias  1,  1. 
deprecari  21,  29. 
desideria  (terrena)  49,  9. 
desperare  8,  13.  20. 
desperatus  8,  17.  56,  13. 
destinatio  12,  11. 

deus  (=  Christus)  38,  12.  57,  12. 28. 
deus  homo  9,  16. 
devotio  42,  14. 
diabolicus  59,  21. 

diabolus  20,  30.  (33,  10).  36,  14. 
19.  22.  26.  27.  (28).  37,  2.  4.  10. 
38,  24.  28.  42,  15.  (51,  16).  23. 
53,  9.  55,  19.  57,  11.  (59,  14). 
60,  20.  24. 
diaconus  1,  3. 


Nam  en-  und  Sachregister. 


67 


dictio  16,  24. 

dies  festi  54,  8.  (irae  20,  28.  53,  28). 
(iudicii)  37,  15.  58,  26.  (sollemnes 
paganorum)  54,  9. 
dilectio  7,  2.  12.  8,  3.  25.  9,  (3). 
17.  21.  27.  (11,  22).  49,  14.  56, 
6.  (60,  12). 

dilector  30,  22,  55,  6. 
diluvium  37,  28.  38,  11.  40,  18. 

45,  18.  57,  19. 

discipuli  (Christi)  47,  22.  48,  12.  58,9. 
dispensatio  36,  18. 
dispensator  2,  5. 
disputare  12,  18. 
disputatio  12,  2.  14,  28. 
divinationes  diabolicae  59,  21. 
divinatores  (artium  vanarum,  mala¬ 
rum,  impiarum)  12,  31.  54,  7. 
divinitas  (Chr.)  34,  14.  57,  5. 
divinitus  11,  4. 

divinus  8,  28.  30.  9,  6.  16.  13,  5. 

16,  1.  26,  13.  55,  26. 
doctor  14,  8.  15,  13. 

doctrina  (apostolica)  43,  20.  50,  5. 
(christiana)  10,  30.  (ecclesiae)  50, 

27.  (fidei)  1,  6.  (liberalis)  13,  25. 

(salutaris  15,  18.  23,  2).  (sana 

43,  25). 

doctus  (homo)  14,  28.  15,  24.  29,  1. 
documentum  7,  15. 
dogma  15,  11. 
dolores  sempiterni  52,  16. 
dominicus  2,  4.  12,  17,  21,  8.  28,  6. 
dominus  1,  21.  2,  1.  5,  21,  6,  4. 

19.  7,1.  8,29.  9,4.16.  11,11. 

17,  1.  21,  18.  24,  29.  26,  10. 

28,  2.  31,  3.  32,  8.  39,  12.  15. 

20.  40,  6.  29.  41,  1.  26.  42,  16. 

22.  43,  7.  25.  44,  10.  45,  26.  30. 

46,  23.  25.  48,  4.  11.  49,  11.  19. 

50,  12.  15.  21.  51,  6.  52,  1.  58, 


10.  59,  10.  60,  25.  (-i  tempo¬ 
rales)  43,  28. 
donum  dei  41,  11. 
dubitatio  51,  6. 

ebriosus  12,  27.  54,'  4. 
ecclesia  4,  26.  5,  23.  11,  13.  19.  12, 
15.  13,  4.  7.  14,  21.  16,  18.  23. 
32,  22.  38,  12.  39,  8.  18.  24.  40,  1. 
44,  7.  12.  18.  50,  26.  53,  16.  55, 

24.  57,  21.  58,  28.  59,  16.  60, 

6.  (catholica)  53,  21.  59,  18. 

(Christi)  43,  17.  50,41.  58,11.20. 
(dei)  27,  7.  32,17.30.  57,15. 

(mater)  1,  20.  (-ae)  12,  25.  24,  14. 
49,  26.  54,  8.  (-ae  Iudaeae)  50,  3. 

ecclesiasticus  14,  22. 

edocere  14,  27. 

effector  35,  22. 

effractura  31,  11. 

electi  53,  24. 

enodate  23,  23. 

enodatio  (allegoriae)  16,  10. 

errare  20,  24.  23,  1.  54,  16. 

erratum  27,  14. 

error  11,  2.  15,  16.  20,  14.  21,  3, 

22,  28.  23,  4.  26,  21.  29,  14.  38, 

25.  26.  48,  25. 

erudire  11,  13.  12,  21.  40,  11. 
eruditus  14,  7.  29,  11. 
evangelium  4,  28.  41,  7.  45,  25.  48,  4. 

49,  11.  24.  27.  54,  19. 
excandescere  3,  3. 
excultus  13,  25.  15,  14. 
exemplum  9,  18.  12,  22.  13,  11.  16, 
30.  21,  8.  28,  16.  38,  7.  16.  43, 
25.  48,  5.  49,  8. 
exordiri  1,  8. 

exordium  (sermonis)  10,  19. 
explicare  2,  16.  3,  26.  5,  3.  17,  4. 

23,  24.  28,  17. 


5 


68 


Namen-  und  Sacliregister. 


expolitus  15,  13. 
exponere  14,  14. 
exporrigere  3,  5. 

fabula  11,  24. 
fama  (ecclesiastica)  14,  23. 
fastidiosus  2,  11. 
fastidire  22,  4. 

fastidium  1,  14.  16,  8.  25,  18. 
felicitas  31,  1.  33,  1.  46,  4.  27. 
fidelis  12,  12.  21.  39,  1.  3.  40,  24. 

43,  28.  57,  23.  59,  7. 
fides  1,  4.  6.  *3,  24.  10,5.29.  14, 
25.  15,  18.  22,  29.  33,  6.  39,  3. 
13.  17.  45,  19.  21.  50, 18.  (51,  5). 
22.  24.  52,  17.  (29).  53,  2.  5.  24. 
55,  17.  (57,  18).  58,  2. 
fiducia  21,  29.  23,  19.  48,  21. 
figura  (6,  27).  42,  24.  44,  26.  46,  23. 
figurare  39,  8.  40,  27. 
figurate  43,  17.  44,  27.  56,  8. 
filius  (dei)  (7,  8).  (34,  21).  39,  3.  27. 

(46,  13).  53,  3.  57,  (4).  12.  60,  15. 
fingere  10,  4.  8.  20.  11,  23. 
finis  12,  22.  13,  3.  5.  32,  25.  36, 
28.  44,  1.  54,  24.  (amoris)  22,  22. 
(doctrinae  christianae)  10, 30.  (sae¬ 
culi)  37,  13.  43,  3.  (-orum  6,  29). 
(temporum)  44,  25. 
fomes  27,  9. 

fons  (deus  sapientiae)  60,  2. 
forensis  16,  24. 
foris  12,  15. 

forma  corporis  (deus  non  definitus — ) 
41,  8. 

formare  52,  1. 
fornicatio  31,  7.  32,  4. 
fornicator  12,  27.  54,  5. 
forum  16,  23. 
fraternus  22,  4.  23,  17. 
fraudator  12,  27.  54,  4. 


frons  41,  3. 

fructus  (salutis)  41,  27. 

frui  (deo)  46,  5. 

• 

gehenna  33,  16.  18. 
gemmae  12,  3. 

gens,  -tes  2,  30.  3,  2.  5,  24. 

29,  13.  39,  4.  17.  40,  14.  45,  11. 
19.  21.  46,  3.  48,  20.  49,  24.  27. 
50,  8.  10.  57,  25.  58,  14. 
gentiles  12,  16. 

genus  humanum  37,  13.  43,  3.  45,  16. 
gloriosus  (deus)  36,  5.  24. 
graecus  2,  27.  29.  32.  3,  1. 
grammaticus  11,  26.  15,  22. 
grandiusculus  17,  27. 
gratia  (dei)  37,  2.  46,  18.  (spiritalis) 
46,  1. 

gratis  46,  3.  59,  25. 

liaeresis  15,  3.  50,  23.  58,  20. 
haereticus  12, 16. 14, 25.  53, 17. 59, 17. 
hebraeus  2,  27.  29.  42,  10. 
hereditas  sempiterna  46,  17. 
hilaritas  4,  19.  22.  17,  2.  24,  7. 
homo  (Christus)  34,  16.  39,  28.  42, 
17.  43,  26.  46,  14.  24.  57,  7. 

60,  4.  (vetus)  (46,  20).  49,  9. 
honorari  55,  27. 

hostis  (=  diabolus)  53,  10.  59,  17. 
humanitas  (dei  verbi)  34,  14.  51,  12. 
humanus  9,  17.  10,  20.  14,  32.  15,  8. 
17,  30.  20,  8.  23,  11.  26,  14.  37, 
13.  38,  26.  41,  16.  43,  3.  45,  16. 

46,  6.  52,  8. 
humilis  (deus)  9,  20. 

humilitas  9,  17.  14,  16.  15,  16.  29. 
29,  25.  34,  22.  38,  29.  39,  12. 

47,  9.  51,  12.  60,  25. 

ictus  (intelligentiae)  3,  10. 
idiota  15,  13.  23.  30,  2. 


Namen-  und  Sachregister. 


69 


idola  44,  9.  49,  28.  57,  25. 
Ierusalem  21,  12.  42,  8.  43,  6.  44, 
7. 26.  (caelestis  13, 8.  42, 10.  43, 18). 
Iesus  6,  4.  9,  16.  39,  13.  40,  7.  41, 
1.  26.  42,  16.  22.  45,  8.  26.  30. 
57,  12.  58,  10. 
illecebrare  7,  18. 
illitteratus  15,  28. 
imago  (dei)  46,  7.  8.  (rerum  spiri¬ 
talium)  42,  8.  48,  6. 
imbuere  1,  4.  15.  3,  24.  4,  4.  10, 
29.  17,  13.  27,  3.  29,  9.  (sacra¬ 
mentis)  24,  23. 

imitari  13,  12.  35,  14.  45,  19.  49, 

19.  58,  2.  59,  23.  60,  9. 
imitatio  20,  30.  27,  4.  39,  3. 
imitator  (Christi)  19,  11.  (diaboli) 

20,  30. 

immoderatio  12,  5. 
immortalis  49,  5. 
immortalitas  35,  19.  49,  7. 
immunditia  32,  4. 
impertire  15,  28. 

impius  12,  11.  33,  3.  34,  6.  37,  26. 

40, 14.  42, 15.  51, 13.  54, 6.  58,  26. 
implere  (legem)  41,  19.  (22).  46,  8. 
47,  27.  60,  14.  (signa)  42,  5. 

(verbum  domini)  50,  11. 
impressio  3,  11. 
imprimere  2,  24.  3,  7. 
inanitas  30,  26. 
incommutabilis  60,  2. 
incorporari  (ecclesiae)  11,  12. 
incorruptibilis  60,  2. 
incorruptio  (angelica)  59,  9.  (cae¬ 
lestis)  52,  13. 
incredulus  50,  10. 
inculcare  14,  3.  6.  23,  32. 
incursus  (noctis)  4,  2. 
indoctus  14,  6.  29,  1. 
indulgentiae  36,  2. 


induere  (Chr.  hominem)  43,  26. 
iners  29,  11. 
infantilis  17,  26. 
infelicitas  46,  27. 
infidelis  12,  8. 

infirmitas  12,  14.  14,  32.  15,  8.  20,  8. 
30,  25. 

infirmus  8,  2.  14,  17.  24,  17.  26,  27. 
inflatus  16,  2. 

inhaerere  14,  20.  53,  2.  55,  2.  (scrip¬ 
turis  sanctis)  11,  10. 
iniquitas  31,  20.  32, 14.  38, 16.  52, 15. 
iniquus  37,  12.  43,  1.  44,  2.  51,  20. 
initiare  25,  3.  26,  28. 
iniustitia  60,  11. 
innotescere  29,  23. 
instantia  18,  10. 

insinuare  4,  10.  17,  24.  23,  17. 
institutor  22,  21. 

instruere  2,  12.  5,  14.  12,  13.  24. 

13,  28.  17,  15.  27,  28. 
intacta  (Maria)  46,  29. 
intellectus  2,  21.  3,  7.  18,  27.  19,  26. 
intelligentia  3,  10.  19,  6.  35,  7. 
intelligere  17,  30.  19,  27.  20,  6.  7. 

21,  2.  46,  21.  49,  5.  56,  3.  9.  11. 
intentio  3,  13.  11,  9.  20,  8.  21,  23. 

24,  17.  25.  17.  28,  9.  18. 
interrogare  10,  18.  14,  10.  30,  4. 

55,  22.  56,  23. 
interrogatio  23,  18. 
intimare  1,  8.  12,  6. 

invidia  48,  25. 
invisibiles  52,  1.  55,  27. 
invocare  (deum)  16,  19.  53,  8.  (do¬ 
minum)  21,  18. 
involucris  5,  7. 

irridere  16,  17.  (fidem)  51,  23.  24. 

(christianum  nomen)  32,  29.  58, 14. 
irrisiones  (infidelium)  12,  8. 

Israel  39,  19.  42,  20.  48,  5. 


70 


Namen-  und  Sachregister. 


Iudaea  47,  3.  50,  3. 

Iudaei  12,  16.  39,  19.  44,  28.  45, 
11.  21.  47,  28.  (48,  19).  24.  49, 
2.  16.  50,  8.  53,  19.  58,  5.  59,  16. 
iudex  31,  21.  32,  7.  (Christus)  51, 10. 
iudicare  8,  17.  13,  10.  28,  21.  24. 

44,  1.  52,  11.  54,  17.  28. 
indicium  (ultimum)  12,  9.  23, 32.  37, 

15.  38,  17.  43,  5.  51,  8.  58,  26. 
iudicum  libri  4,  27. 

iustificare  13,  12.  13.  19.  34,  6.  55, 
10.  60,  18.  19. 
iustificator  13,  13. 
iustitia  7,  16.  32,  14.  35,  28.  29. 

36,  6.  52,  10.  59,  29.  60,  12. 
iustus  12,  12.  13,  11.  12.  37,  28. 

38,  11.  27.  40,  20.  55,  12.  58,  25. 
26.  (dei  leges)  36,  23.  (deus)  34, 
26.  36,  16.  46,  11. 

largitas  (domini)  2,  1. 
latebrae  (aenigmatum)  16,  7. 
latentes  (sancti)  46,  22. 
latinus  2,  27.  29.  31.  3,  1.  3. 
laudabilis  (deus)  35,  27.  28.  29.  36,  1. 
laus  (dei)  22,  22.  52,  22. 
lectio  21,  25. 

lex  6,  10.  13.  (7,  5).  (9,  2).  41,  6. 
17.  19.  21.  (46,  8).  47,  27.  48,  9. 
54,  26.  (leges  dei)  36,  18.  24. 
liber,  libri  6, 14.  14, 11. 20. 22.  15, 13. 

16,  4.  51,  2.  (canonici)  14,  11. 

56,  6.  (divini)  13,  5.  (iudicum  et 
regnorum  et  Ezrae)  4,  28.  (psal¬ 
morum)  45,  5.  (sancti)  23,  26.  42, 
25.  (veteres)  45,  25. 

liber  23,  20.  36,  11. 
liberalis  13,  25. 

liberare  9,  14.  21,  13.  38,  12.  44,  7. 

45,  13.  57,  2.  23. 

liberatio  38,  17.  43,  16.  45,  13. 


liberator  (Christus)  45, 3.  8. 12.  (deus) 

40,  12. 

liberatus  36,  9. 
libertas  44,  28. 
libido  38,  19. 

lignum  38,  11.  17.  40,  20.  22.  57,  22. * 
litterae  8,  30.  13,  28.  16,  6.  (ca¬ 
nonicae)  15,  5.  (christianae)  14, 30. 
(divinae)  9,  6. 

locutio  2,  22.  4,  8.  17,  15. 
luxuria  31,  10. 

• 

maeror  18,  16. 
maestitia  18,  15. 
maestitudo  27,  15. 
malitia  8,  21.  38,  6.  19. 
malum  20,  29.  54,  12.  (-a  terrena) 
46,  26. 

malus  12,  10.  32,  16.  38,  8.  15. 
mandare  8,  30.  9,  6. 
manifestare  46,  2.  18.  48,  5. 
manifestatio  9,  8.  11. 
manifestus  3,  7.  7,  22.  9,  2.  40,  29. 

41,  7.  58,  24. 
marcescere  3,  15. 

Maria  58,  3. 
martyr  50,  17. 
martyrium  58,  12. 

mater  (caritas)  29, 21.  (Christi)  46, 28. 

(ecclesia)  1,  20.  9,  15. 
maternus  22,  5. 
mathematicus  12,  30.  54,  6. 
medicina  9,  18.  12,  21.  25,  19.  29, 
18.  (dei)  21,  7. 

membrum  (dei)41, 9.  (ecclesiae)  39, 25. 
memoria  2,  25.  3,  7.  11.  5,  14.  9,  6. 
memoriter  5,  1. 
merces  55,  18. 

mereri  36,  10.  52,  13.  53,  3.  59,  8. 
meritum  25,  29.  37,  22.  53,  2.  (pieta¬ 
tis)  52,  14.  (iniquitatis)  52,  15. 


Namen-  und  Sachregister. 


71 


minister  (ecclesiae)  16,  18. 
ministerium  3,  21.  10,  6. 

ministrare  18,  1.  39,  20. 
miraculum  11,  7.  15.  40,  13.  23.  43, 
10.  49,  1.  51,  1.  58,  15. 
miser  31,  24.  47,  9. 
miserandus  23,  4. 
miseria  8,  12.  9,  19.  36,  16. 
misericordia  8,  12.  9,  20.  20,  26. 
54,  3.  60,  25.  (dei)  10,  6.  36,  2. 
57,  3. 

misericors  11,  9.  21,  21.  23,  29.  25, 
25.  27,  23.  (deus)  34,  27.  37,  25. 

46,  11.  57,  2, 
modulus  (temporis)  12,  8. 
momentum  (temporis)  33,  27. 
monere  11,  16.  13,  9.  15,  28.  17,  1. 

27,  3.  28,  21.  56,  1. 
mori  (Christus)  26,  20.  34,  23.  47, 

19.  20.  (pro  fide)  50,  18. 

mors  22,  29.  26,  21.  30,  23.  36,  20. 

47,  21.  52,  15.  19.  60,  21. 
mortalis  9,  24.  31,  2.  49,  6.  57,  7. 
mortalitas  19,  7.  34,  22.  35,  12. 

20.  36,  7. 
mortificare  49,  9. 
morulax  2,  25. 

mos,  -res  13,  15.  15,  19.  30.  37,  22. 

52,17.  55,24.  56,4. 
motus  14,  1.  27,  13.  29,  15. 
movere  5,  19.  7,  19.  16,  10.  17, 
29.  23,  8.  22.  29,  10. 

Moyses  40,  13.  23. 
mundus  (spiritus)  34,  12. 
mutare  (non  m.  deus)  55,  11.  (ver¬ 
bum)  57,  6. 
mutatio  46,  14. 

mysterium  16,  7.  34,  24.  38,  13.  17. 
39,  23. 

mystice  23,  26.  44,  24. 


narrare  4,  11.  5,  3.  13.  9,  1.  22. 

11,  20.  28.  15,  18. 
narratio  1,  9.  10.  4,  11.  20.  24.  10, 
32.  11,  18.  12,  1.  3.  6.  23,  27. 
nasci  (Christus)  6,  9.  20.  (34,  16). 

39,  26.  46,  28.  47,  3.  58,  3. 
nativitas  (domini)  39,  15.  (Iesu 
Christi)  40,  7. 
necessitas  (servilis)  36,  11. 

Ninive  38,  3. 
nobilitas  (carnalis)  47,  2. 
nocere  (deo)  36,  15.  19. 

Noe  45,  17. 

nomen  (Christi)  54,  16.  58,  13.  19. 
20.  (christianum)  53,  12.  13.  (in 
n.  Christi)  48,  21.  25.  28.  (pro 
n_  Chr.)  49,  25.  55,  17.  60,  22. 
(sub  n.  Chr.)  50,  24.  57,  16. 
notus  2,  17  (?). 
nugacitas  31,  8. 
nugae  11,  25. 

oboedientia  (dei)  36,  14. 
observare  41,  28.  42,  1.  55,  23. 
observationes  (ciborum)  41,  23. 
occultatio  9,  7.  9. 
occultus  9,  12.  10,  9.  21,  6. 
offendere  (deum)  33,  21. 
offensio  21,  6. 
omnicreans  (deus)  22,  22. 
omnipotens  (deus)  33,  27.  34,  26. 

53,  29. 

omnipotentia  (dei)  35,  6.  52,  9. 
operari  (deus)  34,  4.  7. 
opus  (bonum)  18,  26.  21,  22.  34,  4. 
(misericors)  21,  21.  27,  23.  (opp. 
misericordiae)  60,  24. 
oraculum  11,  8. 
orare  43,  12.  44,  11. 
orator  15,  23. 

ordinare  26,  1.  11.  12.  36,  15. 


72 


Namen-  und  Sachregister. 


ordo  (narrationis)  25,  18.  26,  4.  7. 11. 
origo  (carnalis  Chr.)  45,  25, 

paenitentia  87,  27.  88,  8.  54,  1. 

(56,  15). 

paenitere  88,  6.  49,  1. 
paganus  54,  9.  59,  16. 
parere  (Maria)  47,  1. 
participatio  (sacramentorum)  13,  29. 
pascha  (domini)  40,  29.  (Iudaeorum) j 
48,  6.  (verum)  48,  12. 
passio  (Christi)  39,  17.  40,  26.  41, 
3.  48,  11.  (sanctorum)  58,  12.  j 
pater  (Abraham)  45,  18.  (deus)  32,  9. 

39,  27.  28.  53,  3.  57,  6.  60,  15. ! 
paternus  22,  4. 

pati  (Christus)  49,  20.  58,  5.  (pro 
nom.  Chr.)  49,  25.  55,  17.  60,  22. 
patiens  (deus)  37,  26.  53,  23.  (ec¬ 
clesia)  59,  1. 

patientia  20,  26.  38,  7.  (dei)  12,  22. 
53,  (28).  29.  56,  13.  (domini)  49, 
19.  (ecclesiae)  50,  27. 
patriarcha  6,  8.  39,  18.  40,  5.  46, 
2.  21. 

Paulus  44,  11.  49,  23. 
pax  23,  5.  31,  31.  (42,  11).  19.  (43, 
13).  44,  18.  22.  28. 
peccare  8,  17.  28,  6.  33,  17.  19. 
35,  28.  36,  3. 

peccator  (34,23).  35,24.  40, 19.  57, 19. 
peccatum  27,  14.  22.  28,  5.  (29, 

26).  34,  13.  (35,  12).  29.  40,  25. 
(49,  7).  57,  13. 

pecunia  (corporalis)  4,  17.  (dominica 
2,  4.  28,  3.  6). 
penetralia  19,  26. 
pentateuchus  4,  27. 
peregrinus  29,  11. 
perfrui  (bonitate  et  pulchr.  dei)  59, 
27.  (trinitate)  52,  29. 


permittere  12,  23. 
perniciosus  11,  30.  15,  11. 
perpessio  21,  20. 
perpetuus  33,  7.  35,  16. 
persecutio  49,  17.  50,  10. 
persequi  44,  9. 

perseverare  13,  4.  38,  6.  51,  6. 
perturbare  12,  5.  21,  4.  26,  18. 
perversus  12,  18.  24.  15,  9. 

Petrus  (48,  23). 

pietas  35,  14.  37,  24. 

pius  9,  11.  16,  22.  38,  27.  39,  1. 

42,  14.  51,  12.  60,  25. 
poena  (peccati)  35,  12.  (-ae  corpo¬ 
rales)  39,  21.  (impiorum)  12,  11. 
(sempiternae)  57,  1.  (temporales) 
51,  19. 

poenalis  9,  10. 

pompa  31,  6.  37,  17.  56,  29.  59,  21. 
popina  31,  7.  13.  32,  3. 
populus  (carnalis)  46,  20.  (christia- 
nus)  15,  12.  16,  21.  24,  16.  28, 
28.  29,  2.  (dei)  5,  23.  40,  15.  20. 
(Israel)  39,  19.  42,  20.  48,  5. 
(Iudaeorum)  39,  5.  7.  40,  10.  12. 
27.  41,  5.  17.  42,  5.  43,  6.  45, 
20.  22.  23.  57,  24.  26.  58,  5. 
portare  32,  22. 
potestas  (dei)  36,  21. 
praecantator  12,  29.  54,  6. 

praeceptor  13,  20. 
praeceptum  1,  10.  4,  16.  12,  25. 

17,  4.  (-ti)  32,  13.  (dei)  57,  11. 
j  praecipere  4,  21.  13,  23.  (deus)  34,  5. 

46,  10.  26.  49,  10.  27. 
praedicare  12,  13.  38,  1.  49,  18.  25. 
praedicatio  22,  26. 
praedicator  48,  26. 
praedicere  12,  20.  50,  12.  22.  28. 

54,  18.  57,  17.  23.  26.  58,  4.  6. 

I  7.  13.  19.  24. 


Namen-  und  Sachregister. 


73 


praedictum  58,  8. 

praefigurare  34,  24.  44,  25. 

praefiguratio  42,  19. 

praemia  35,  28.  (aeterna)  37,  3. 

(carnalia)  46,  22.  (visibilia)  46,  4. 
praenuntiare  6,  9.  12.  23.  8,  29. 

13,6.  34,25.  38,4. 10.  18.  50,7.15. 
praesignare  5,  23. 
praesumptio  15,  16. 
praesumptor  15,  2. 
praevaricator  54,  26. 
pravus  12,  18.  15,  9.  30,  13. 
professio  1,  12. 
profunditas  37,  21. 
proficere  13,  16. 

promittere  8,  16.  25,  20.  28,  14. 
32,  11.  13  33,  8.  43,  15.  45,  3. 
47,  25.  49,  4.  52,  27.  56, 28.  59, 10. 
propago  36,  7.  45,  20. 
propheta  6,  8.  38,  4.  39,  18.  43,  8. 
45,  6.  8.  46,  2.  21.  50,  7.  58, 
4.  8.  10. 

prophetare  6,  12.  34,  19.  39,  11. 

44,  24.  45,  4.  9.  50,  15.  57,  27. 
prophetia  39,  16.  41,  1.  45,  4. 
prosperitas  33,  4. 
provectus  17,  24. 
prurigo  32,  5. 
psalmorum  liber  45,  5. 
pudor  24,  23. 
pulchritudo  (dei)  59,  26. 
putrescere  59,  3. 

quaestio  12,  19.  15,  25. 

ratio  (~nem  vitae  reddere)  51,  10. 
52,  12. 

refellere  10,  22.  12,  19. 
regnare  44,  2.  (cum  Christo)  59,  7. 
regnorum  libri  4,  28. 
regnum  (aeternum  33,  10.  51,  15). 


(caelorum)  60,  7.  (Christi)  47,  11. 
(iustorum)  12,  11.  (spiritale)  42,  7. 
(terrenum)  42,  7.  20.  49,  3. 
regula  (doctrinae)  15,  18. 
religio  10,  17.  23,  9. 
remedia  (sacrilega)  12,  29.  54,  5. 

renovatus  (homo)  46,  18. 
reprobus  32,  22. 

requies  30,  6.  7.  30.  32,  (10).  24. 

(33,  24).  34,  13.  39,  10.  52,  21. 
requiescere  30,  14.  17.  31,  7.  (34, 
2.  3.  8).  34,  11. 

res  (divinae)  55, 26.  (spiritales)  41, 25. 
respondere  10,  19.  26.  11,  5.  30,  7. 

55,  23.  56,  24.  25. 
resurgere  47,  20.  58,  7.  59,  4.  8. 

resurrectio  12,  6.  9.  47,  24.  48,  11. 

49,  8.  51,  24.  58,  27.  59,  3. 
revelare  23,  27.  39,  1.  12. 
revelatio  11,  13.  34,  18. 
rex  (Christus)  38,  12.  29.  39,  12. 

42,  16.  19.  22.  (47,  8).  49,  4.  54, 
29.  57,  28. 

Romanus  44,  29. 

rudis  1,  2.  4,  5.  10,  30.  14,  6.  17, 
24.  20,  10.  29,  8.  50,  1.  56,  17. 
ruina  30,  26. 
rusticanus  24,  25.  30,  3. 
rusticus  29,  2. 

Sacramentum  (diluvii)  38,  11.  (ec¬ 
clesiae)  57,  20.  (filii  dei)  39,  2. 
ligni)  40,  22.  [salis]  16,  26.  55,  25. 
(-a)  13,  29.  24,  20.  23.  (visibilia) 
41,  22. 

sacrificium  41,  24. 
sacrilegus  12,  29.  54,  5. 
saecularis  11,  27.  25,  11.  26,  21. 
saeculum  (futurum)  56,  28.  (hoc)  5, 
26.  21,  12.  23,  4.  30,  10.  26. 
33,  3.  38,  13.  43,  19.  56,  29. 

5** 


74 


Namen-  und  Sachregister. 


(istud)  44,  6.  (-a  6,  7).  34,  24. 

(-i  finis)  37,  13.  43,  3.  (-orum 

finis)  6,  29. 

sagina  (saecularis)  11,  27. 
saluber  9,  5.  25.  14, 16.  24, 17.  54, 1. 
salus  18, 4.  19,  30.  28, 1.  41,  28.  48,7. 
salutare  10,  5. 
salutaris  15,  18.  23,  2. 
salvator  45,  23. 
salvus  34,  19.  20. 
sancti  5,  25.  6,  20.  33,  8.  34,  3. 
18.  36,  7.  37,  12.  38,  17.  39, 
14.  25.  40,  6.  41,  11.  27.  42,  29. 
43,  18.  46,  22.  49,  22.  50,  3. 

51,  18.  52,  21.  57,  28.  58,  12. 
sanctificare  42,  11.  13.  55,  28. 
sanctitas  35,  14.  56,  7.  59,  29. 
sanctus  (Adj.)  5,  22.  6,8.  9,4.  11, 

10.  14.  23,  26.  30,  27.  34,  12. 

36,  9.  38,  28.  39,  18.  40,  13.  24. 
41,  7.  11.  15.  42,  25.  45,  6.  47, 

25.  48,  10.  12.  52,  26.  53,  3.  56, 
4.  8.  11.  58,  9.  60,  15. 

sanguis  (martyrum)  50,  17. 
sanitas  31,  31. 
sapientia  (dei)  35,  15. 
satelles  36,  13. 

scandalum  12,  15.  18,  16.  26,  18. 

26.  27,  1. 
scenicus  31,  23. 
schisma  50,  23.  58,  19. 
schismaticus  53,  17. 
schola  15,  22. 
scientia  13,  15. 
scriptio  14,  29. 
scriptor  15,  6. 

scriptura  33,  24.  35,  17.  (divina) 

.8,  28.  (sancta)  9,  4.  30,  27.  (-ae) 

11,  7.  13,  28.  51,  8.  56,  2.  (ca¬ 
nonicae)  14,  15.  (divinae)  16,  1. 
.(sanctae)  5,  22.  11,  10.  14. 


secretum  16,  6.  (-a)  52,  1. 

secta  29,  14. 
securitas  30,  11.  13. 
securus  30,  18. 

seducere  12,  31.  36,  20.  22.  53,  20. 
57,  10.  59,  17. 

sedulus  3,  21.  13,  9.  14,  26.  15,  28 
sempiternus  19,  30.  32,  24.  33,  7 
17.  46,  17.  47,  10.  51,  20.  52 
16.  20.  57,  1. 

sententia  17,  22.  (-ae)  16,  12. 
separare  13,  5.  32,  25. 
sermo  1,  6.  13.  2,  10.  15.  3,  25. 
4,  5.  10,  7.  19.  16,  14.  30.  17, 
4.  12.  19.  18,  14.  21.  21,  19.  26. 
23,  13.  27.  25,  1.  26,  19.  27,  9. 
28,  15.  29,  5.  15.  28.  44,  20. 

30.  56,  16. 
sermocinatio  28,  27. 
servilis  36,  11.  41,  23. 
servire  (deo)  34,  10.  50,  2.  (simu¬ 
lacris)  39,  7.  53,  14. 
servi  (Christi)  58,  16.  (christian. 

43,  27.  57,  23.  (dei)  60,  26, 
servitus  1,  21.  43,  7.  46,  4. 
§everitas  (dei)  9,  24.  (iudicii  ultimi) 
12,  10. 


signacula  55,  26. 
signa  11,  13.  (facere)  48,  22.  24. 
signare  41,  4.  55,  24. 
significare  16,  27.  39,  23.  41,  18. 
42,  28.  43,  1.  17.  44,  5.  48,  10. 
55,  30.  56,  4. 


signum  40,  5.  (baptismi)  40,  24. 
(crucis)  41,  3.  (liberae  civitatis) 
42,  9.  (-a  rerum  futurarum)  42,  3. 
(spiritalium)  41,  25. 
silentium  53,  7.  (sanctum)  34,  12. 
similitudo  16,  28.  20,  30.  56,  1. 
simulacrum  39,  7.  53,  14. 
simulare  32,  30. 


Namen-  und  Sachregister. 


75 


simulatio  11,  2. 
sincerus  19,  26.  25,  26. 
sinta  31,  22. 

sociari  (ecclesiae)  14,  21. 
societas  15,  12.  23.  17.  37,  19.  25. 
42, 29. 43, 1.  (sacramentorum) 24,20. 
olatium  53,  10. 
olidus  16,  2. 
ollers  14,  14. 

•llicitudo  24,  28. 

,  loecismus  16,  19. 

.omnia  11,  7. 
sordere  16,  1. 

spectaculum  12,  28.  31,  8. 14.  55,  1. 
59,  20. 

sperare  7,  25.  9,  23.  11,  15.  26, 
28.  43,  13.  49,  7.  52,  27. 
spes  12,  6.  13,  9.  31,  1.  32,  28. 

55,  8.  14.  60,  16.  22. 
spiritalis  9,  11.  13.  39,  23.  41,  21. 
25.  42,  8.  44,  19.  45,  12.  46,  1. 
23.  47,  12.  56,  4. 
piritus  18,  25.  (28,  12).  (sanctus)  34, 
18.  38,  29.  41,  7.  10.  15.  47,  25. 
48,  10.  12.  53,  3.  58,  9.  60,  15. 
(-us)  34,  12.  35,  4.  36,  13.  37, 
18.  23.  42,  13. 
statuere  (deus)  12,  22. 
stilus  14,  18. 

stipendiarius  (provincialis)  50,  5. 
studium  31,  14. 

superbia  9,  15.  37,  16.  38,  19.  28. 

39, 13.  42, 15.  47, 10.  50, 20.  59, 22. 
superbior  (animus)  14,  17. 
superbire  36,  13. 
supereminens  15,  20. 
superior  (locus)  28,  28. 
supernus  12,  12. 
supplicia  35,  29.  (37,  1). 
surrigere  51,  9. 

.  uscipere  (religionem)  10,  17. 


taedium  3,  15.  16.  17.  17,  15.  28. 

21,  27.  25,  6.  17.  28,  8. 

templum  44,  27.  45,  9. 
tempora  (praesentia  ecclesiae)  4,  26. 

11,  19.  (decursis  t.)  21,  13. 
tentare  53,  15.19.23.  54,10.  60,26. 
tentatio  12,  14.  21.  15,  19.  23,  31. 

33,  11.  53,  9.  59,  14. 
terra  (promissionis)  42,  6.  23.  45,  1. 
terrenus  33,  2.  13.  35,  9.  23.  44, 

4.  8.  47,  5.  8.  49,  9. 
terrestris  35,  3.  47,  13. 
testamentum  (novum)  9,  8.  46,  17. 

(vetus)  9,  7.  46,  19. 
testimonia  (divinorum  libr.)  13,  6. 
theatrum  31,  8.  32,  4.  54,  9. 
thermae  32,  5. 
thymelicus  31,  23. 
timere  (deum)  9,  26.  32,  29.  (ge¬ 
hennam)  33,  16. 

timor  23,  15.  26,  29.  30,  15.  (car¬ 
nalis)  41,  21.  (dei)  9,  30.  (poe¬ 
nalis)  9,  10.  (religionis)  23,  9. 
tolerabilis  38,  8. 
tolerantia  54,  3. 
tolerare  13,  5.  16,  22. 
tormenta  52,  18. 
tornare  14,  18. 
torpere  7,  20. 
torpor  16,  8. 
tractatum  14,  12. 
tranquillitas  (temporalis)  44,  18. 
transgredi  (praeceptum)  35,  18.  21. 
57,  11. 

transmarinus  24,  15. 
tribulationes  51,  7.  55,  16.  58,  25. 
tribunal  (Christi)  51,  10. 
trinitas  52,  29.  60,  16.  (trinitatis 
unitas)  53,  4. 
tumor  39,  13. 

turba  12,  25.  27,  5.  54,  8. 


76 


Namen-  und  Sachregister. 


typhus  30,  26.  37,17.  47,2.  59,22. 
typus  42,  27. 

libertas  (beneficentiae)  8,  11.  (cari¬ 
tatis)  28,  10. 

unitas  41,  13.  (catholicae)  23,  31. 
(communionis)  15,  11.  (ecclesiae) 
53,  16.  (trinitatis)  53,  4. 
uterus  (secreti  sui)  6,  5. 
universalis  14,  27. 
urbanus  29,  2.  30,  3. 

vanus  11,  27.  12,  8.  30.  31,  6.  37, 17. 
vegetare  35,  4. 
venator  31,  23.  55,  2. 
venerari  38,  25.  50,  20. 
ventilatio  32,  23. 

verbum  5, 1.  2.  15,  30.  16,  12.  20, 
23.  51,  23.  (Christi)  21,  9.  (dei) 
27,  27.  (domini)  31,  2.  50,  12. 
(=  Logos)  39, 27.  42, 16. 17.  57,  4. 
verecundia  23,  11.  17.  24,  11. 
veritas  12,  3.  10.  14,  29.  15,  2.  7. 
16,  8.  20,  3.  9.  27,  4.  36,  20. 

50,  18.  54,  28.  56,  7.  59,  28. 
verus  4,  6.  10,  24.  14,  25.  15,  2. 
16,  13.  21,  1.  23,  7.  30,  11.  30. 
32,  10.  39,  5.  43,  11.  44,  3.  9. 
45,  22.  56,  27. 


vesanus  20,  24. 

via  15,  21.  20,  10.  23,  1.  54,  2. 

55,  18.  (Christi)  13,  16.  (humili¬ 
tatis)  47,  9.  (scripturarum)  11,  8. 
vinculum  (amoris)  22,  16.  (-a  legis) 
6,  10. 

vindicare  35,  26. 
vindicta  36,  25. 

virgo  (Maria)  46,  29.  47,  1.  58.  3. 
virtus  (dei)  40, 13.  (-es  Christi) 58, 14. 
visibilis  41,  22.  46, 4.  55,  27.  56, 28. 
vita  3,  28.  13,  4.  14,  30.  30,  5. 
6.  12.  32,  10.  12.  33,  1.  8.  39,  25. 
46,  4.  51,  10.  59,  22.  (aeterna) 
46,  5.  51,  18.  57,  14.  60,  22. 

(christiana)  1,  11.  (fidei)  22,  29. 
(futura)  56,  5.  (nova)  40,  24,  46, 19. 
(sempiterna)  52,  21.  (spiritalis)  46, 
19.  49,  10. 
vitium  15,  30. 

vivere  (carnaliter)  46, 22.  (recte)  36, 1. 
vivificare  35,  5. 
vocare  (deus)  34,  5. 
volumen  5,  2.  17,  7.  (caeli)  4,  2. 
(-a  divinarum  litterarum)  9,  6. 
(haeretici)  14,  25. 

voluntas  2,  3.  10,  12.  26,  7.  36, 
12.  23.  37,  14. 
vorago  32,  3. 
votum  16,  23. 


Pierer’sche  Hofbuchdruckerei.  Stephan  Geibel  &  Co.  in  Altenburg. 


